---
sidebar_position: 18
---

> Create by **fall** on 30 Aug 2021
> Recently revised in 13 Oct 2023

> 主要内容：node.js 中所有事件的执行顺序。还有一个例子，对事件的执行顺序进行说明。

## 事件循环

Event Loop：作为一个 JS 语言的执行模型，不同的地方有不同的实现，node.js 和浏览器以自己不同的方式实现各自的 Event Loop。

JavaScript 代码运行在单个线程上，每次只处理一件事。简化了编程方式，不用考虑并发问题。

只要注意如何编写代码，并且避免任何可能阻塞线程的事情，例如同步的调用或无限的循环即可（编程简单，线程思想简单）。

### 宏队列微队列

宏队列 macro task：也叫 tasks，一些异步任务回调会进入 macro task，等待后续被调用。包括：

- `setTimeout`
- `setInterval`
- `I/O`
- `setImmediate`(仅 Node 有)
- `requestAnimationFrame` (浏览器独有)
- `UI rendering` （浏览器独有）

微队列 microtask，也叫 jobs。另一些异步会进入微队列 micro task queue，等待被调用，这些包括：

- `process.nextTick`（Node 独有）
- `Promise`
- `Object.observe`（被移除，现在是 Proxy）
- `MutationObserver`

大多数浏览器中，每个浏览器选项卡都有一个事件循环，使每个进程都隔开，避免一个网页繁重的处理影响到整个浏览器的网页。

### 宏队列的执行

1. 宏队列 macrotask 一次只从队列中取一个任务执行，执行完后就去执行微任务队列中的任务；
2. 微任务队列中所有的任务都会被依次取出来执行，知道 microtask queue 为空；
3. 图中没有画 UI rendering 的节点，因为这个是由浏览器自行判断决定的，但是只要执行 UI rendering，它的节点是在执行完所有的 microtask 之后，下一个 macrotask 之前，紧跟着执行 UI render。

### 阻塞事件循环

任何花费太长时间才能将控制权返回给事件循环的 JavaScript 代码，都会阻塞页面中任何 JavaScript 代码的执行，甚至阻塞 UI 线程，并且用户无法单击浏览、滚动页面等。

JavaScript 中几乎所有的 I/O 基元都是非阻塞的。 网络请求、文件系统操作等。 被阻塞是个异常，这就是 JavaScript 如此之多基于回调（最近越来越多基于 `promise` 和 `async/await`）的原因。

> 总结：除 `setTimeout` 和异步操作外，其它函数执行完成之后，再开始执行计时器或者异步操作的函数

### 事件循环函数

每当事件循环进行一次完整的行程时，我们都将其称为一个滴答。

`process.nextTick()`

当将一个函数传给 `process.nextTick()` 时，则指示引擎在当前操作结束（在下一个事件循环滴答开始之前）时调用此函数。**简单来讲，会把函数放置到下一个循环执行**。

 `setTimeout()` 内的函数会在下一个滴答结束时执行，比使用 `nextTick()`（其会优先执行该调用并在下一个滴答开始之前执行该函数）晚得多。

```js
process.nextTick(()=>{console.log("199")})
// nextTick内传入的为函数
console.log("pei")
setTimeout(()=>{console.log("999")},0)
// 执行后输出顺序为 pei 199 999
```

`setImmediate()`

传入的任何函数都是在事件循环的下一个迭代中执行的回调

延迟 0 毫秒的 `setTimeout()` 回调与 `setImmediate()` 非常相似。 执行顺序取决于各种因素，但是它们都会在事件循环的下一个迭代中运行。

某些浏览器实现了`setImmidate()`的功能，并且其它浏览器上不可用，在node.js中是标准的函数。

```js
setImmediate(()=>{
	console.log("996")
})
```

`setTimeout()`

定时器的使用

根据HTML5的标准，`setTimeout()`最少为 4ms

```js
// 第一个传入执行的函数，第二个参数传入事件（单位毫秒）
// 返回值是该定时器的id，通常不会使用，但是可以保存
var id = setTimeout(()=>{console.log("beautiful")},2000) // 如果后面再继续传参，会认为是定时函数的参数
clearTimeout(id)
```

`setInterval()`

在指定的时间间隔内执行函数

```js
var ss = setInterval(()=>{
  // 执行的函数
},2000)
clearInterval(ss)
```

事件循环阐明了 Node.js 如何做到异步且具有非阻塞的 I/O。

## 事件触发器

在后端，可以使用 events 构建类似于前端的系统选项

```js
var EventEmitter = require('events').EventEmitter; 
var event = new EventEmitter(); 
event.on('some_event', function() { 
    console.log('some_event 事件触发'); 
}); 
setTimeout(function() { 
    event.emit('some_event'); 
}, 1000)
// 面试的时候，有让写订阅触发
```

##  浏览器内的事件循环

事件循环检测

```js
console.log(1); // 第1个输出，无争议
setTimeout(() => {
  console.log(2); // 第5个输出
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(3)// 第6个输出
  });
});
new Promise((resolve, reject) => {
  console.log(4) // 第2个输出，输出Promise中非异步程序可以直接执行
  resolve(5) // 碰到resolve,先继续执行程序
}).then((data) => {
  console.log(data); // 第4个输出，微事件
})
setTimeout(() => {
  console.log(6); // 第7个输出
})
console.log(7)// 第3个输出，
```

第二个作为检测

```js
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(3)
  });
});

new Promise((resolve, reject) => {
  console.log(4)
  resolve(5)
}).then((data) => {
  console.log(data);
  
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(6)
  }).then(() => {
    console.log(7)
    
    setTimeout(() => {
      console.log(8)
    }, 0);
  });
})

setTimeout(() => {
  console.log(9);
})

console.log(10);
```

```js
正确的输出序列：
1,4,10,5,6,7,2,3,9,8
```

## 线程

**Node 严格意义讲并非只有一个线程，通常说的 “Node 是单线程” 其实是指 JS 的执行主线程只有一个**。

进程

- 具有一定独立功能的程序在一个数据集上的一次动态执行的过程
- 是操作系统进行资源分配和调度的一个独立单位
- 是应用程序运行的载体。

线程

- 程序执行中的一个**单一的顺序控制流**
- 它**存在于进程之中**
- 操作系统调度执行的最小单位

在早期的单核CPU中，为了实现多任务的运行，引入了进程的概念，不同的程序运行在数据与指令相互隔离的进程中，通过时间片轮转调度执行，由于 CPU 时间片切换与执行很快，所以看上去像是在同一时间运行了多个程序。

进程切换时需要保存相关硬件现场、进程控制块等信息，所以系统开销较大，为了进一步提高系统吞吐率，在**同一进程执行时更充分的利用** CPU 资源，引入了线程的概念。线程是操作系统调度执行的最小单位，它们依附于进程中，共享同一进程中的资源，**基本不拥有或者只拥有少量系统资源**，切换开销极小。

### 子进程

事件循环机制：主程序发生阻塞事件时，会将耗时的操作放到事件队列中，继续执行后续的程序。

事件循环机制使Node实现了I/O密集场景下的高并发，但是遇到CPU密集场景，那么主线程将长时间阻塞，无法处理额外的请求。为了满足CPU密集场景，Node提供了 `child_process` 模块进行进程的创建、通信、销毁。
