---
sidebar_position: 26
---

> Create by **fall** on 09 May 2023
> Recently revised in 23 Oct 2023

## WebSocket

WebSocket 的出现，使得浏览器具备了实时双向通信的能力。

- 支持双向通信，实时性更强。
- 更好的二进制支持。
- 较少的控制开销，更灵活，更高效，。
- 支持扩展。ws 协议定义了扩展，用户可以扩展协议，或者实现自定义的子协议。（比如支持自定义压缩算法等）

客户端通过 HTTP 请求与 WebSocket 服务端协商升级协议。协议升级完成后，后续的数据交换则遵照 WebSocket 的协议。

WebSocket 协议本质上是一个基于 TCP 的协议。

为了建立一个 WebSocket 连接，客户端浏览器首先要向服务器发起一个 HTTP 请求，这个请求和通常的 HTTP  请求不同，包含了一些附加头信息，其中附加头信息"Upgrade: WebSocket"表明这是一个申请协议升级的 HTTP  请求，服务器端解析这些附加的头信息然后产生应答信息返回给客户端，客户端和服务器端的 WebSocket  连接就建立起来了，双方就可以通过这个连接通道自由的传递信息，**并且这个连接会持续存在直到客户端或者服务器端的某一方主动的关闭连接。** 	

> 连接创建后，ws 客户端、服务端进行数据交换时，协议控制的数据包头部较小。在不包含头部的情况下，服务端到客户端的包头只有 2~10 字节（取决于数据包长度），客户端到服务端的的话，需要加上额外的 4 字节的掩码。而 HTTP 1.0版本协议每次通信都需要携带完整的头部。

### 使用

服务器（Node.js）

```js
var WebSocketServer = require('ws').Server;
var wss = new WebSocketServer({port: 8080});

wss.on("connection", function(socket) {
    socket.on("message", function(msg) {
        console.log(msg);
        socket.send("Nice to meet you!");
    });
});
```

客户端可以使用 Node.js 或者是浏览器实现，这里选用浏览器作为客户端：

```js
// WebSocket 为客户端JavaScript的原生对象
var ws = new WebSocket("ws://localhost:8080");
ws.onopen = function (event) {
    ws.send("Hello there!");
}
ws.onmessage = function (event) {
    console.log(event.data);
}
```

**服务端**，以 node 作为服务器

```js
var app = require('express')();
var server = require('http').Server(app);
var WebSocket = require('ws');

var wss = new WebSocket.Server({ port: 8080 });
wss.on('connection', function connection(ws) {
    console.log('server: receive connection.');
    ws.on('message', function incoming(message) {
        console.log('server: received: %s', message);
    });
    ws.send('world');
});
app.get('/', function (req, res) {
  res.sendfile(__dirname + '/index.html');
});
app.listen(3000);
```

**客户端**

```js
var ws = new WebSocket('ws://localhost:8080');
ws.onopen = function () {
  console.log('ws onopen');
  ws.send('from client: hello');
};
ws.onmessage = function (e) {
  console.log('ws onmessage');
  console.log('from server: ' + e.data);
};
```

## 通信实现方式

### 建立持久链接

协议升级，需要客户端发起协议升级请求，重点请求头如下

```
GET / HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Origin: http://127.0.0.1:3000
Connection: Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Version: 13
Sec-WebSocket-Key: w4v7O6xFTi36lq3RNcgctw==
```

- `Connection: Upgrade`：表示要升级协议
- `Upgrade: websocket`：表示要升级到websocket协议。
- `Sec-WebSocket-Version: 13`：表示websocket的版本。如果服务端不支持该版本，需要返回一个`Sec-WebSocket-Version`header，里面包含服务端支持的版本号。
- `Sec-WebSocket-Key`：与后面服务端响应首部的 `Sec-WebSocket-Accept`是配套的，提供基本的防护，比如恶意的连接，或者无意的连接。

服务端会返回以下内容

```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Connection:Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Accept: Oy4NRAQ13jhfONC7bP8dTKb4PTU=
```

#### Sec-WebSocket-Accept

提供基本的防护，比如恶意的连接，或者无意的连接。

`Sec-WebSocket-Accept` 是根据客户端请求首部的 `Sec-WebSocket-Key` 计算得到的。

 计算公式为：

```
toBase64( sha1(Sec-WebSocket-Key + 258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11)  )
```

- 将 `Sec-WebSocket-Key` 跟 `258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11` 拼接。
- 通过 SHA1 计算出摘要，并转成 base64 字符串。

验证下前面的返回结果：

```js
const crypto = require('crypto');
const magic = '258EAFA5-E914-47DA-95CA-C5AB0DC85B11';
const secWebSocketKey = 'w4v7O6xFTi36lq3RNcgctw==';

let secWebSocketAccept = crypto.createHash('sha1')
	.update(secWebSocketKey + magic)
	.digest('base64');

console.log(secWebSocketAccept);
// Oy4NRAQ13jhfONC7bP8dTKb4PTU=
```

`Sec-WebSocket-Key/Sec-WebSocket-Accept` 可以提供基础的防护，减少恶意连接、意外连接。 

1. 避免服务端收到非法的 websocket 连接（比如 http 客户端不小心请求连接 websocket 服务，此时服务端可以直接拒绝连接）
2. 确保服务端理解 websocket 连接。因为ws握手阶段采用的是http协议，因此可能ws连接是被一个http服务器处理并返回的，此时客户端可以通过 Sec-WebSocket-Key 来确保服务端认识 ws 协议。（并非百分百保险，比如总是存在那么些无聊的http服务器，光处理Sec-WebSocket-Key，但并没有实现 ws 协议。。。）
3. 用浏览器里发起ajax请求，设置header时，Sec-WebSocket-Key以及其他相关的header是被禁止的。这样可以避免客户端发送ajax请求时，意外请求协议升级（websocket upgrade）
4. 可以防止反向代理（不理解ws协议）返回错误的数据。比如反向代理前后收到两次ws连接的升级请求，反向代理把第一次请求的返回给cache住，然后第二次请求到来时直接把cache住的请求给返回（无意义的返回）。
5. Sec-WebSocket-Key主要目的并不是确保数据的安全性，因为Sec-WebSocket-Key、Sec-WebSocket-Accept的转换计算公式是公开的，而且非常简单，最主要的作用是预防一些常见的意外情况（非故意的）。

> 强调：Sec-WebSocket-Key/Sec-WebSocket-Accept 的换算，只能带来基本的保障，但连接是否安全、数据是否安全、客户端/服务端是否合法的 ws客户端、ws服务端，其实并没有实际性的保证。

### 数据传递

一旦WebSocket客户端、服务端建立连接后，后续的操作都是基于数据帧的传递。 WebSocket 根据 `opcode` 来区分操作的类型。比如 `0x8` 表示断开连接，`0x0`-`0x2` 表示数据交互。

#### 数据分片

WebSocket 的每条消息可能被切分成多个数据帧。当 WebSocket 的接收方收到一个数据帧时，会根据 `FIN` 的值来判断，是否已经收到消息的最后一个数据帧。 `FIN=1`表示当前数据帧为消息的最后一个数据帧，此时接收方已经收到完整的消息，可以对消息进行处理。`FIN=0`，则接收方还需要继续监听接收其余的数据帧。 此外，`opcode`在数据交换的场景下，表示的是数据的类型。`0x01`表示文本，`0x02`表示二进制。而 `0x00` 比较特殊，表示延续帧（continuation frame），顾名思义，就是完整消息对应的数据帧还没接收完。

分片实例：

客户端向服务端两次发送消息，服务端收到消息后回应客户端，这里主要看客户端往服务端发送的消息。 **第一条消息** FIN=1, 表示是当前消息的最后一个数据帧。服务端收到当前数据帧后，可以处理消息。opcode=0x1，表示客户端发送的是文本类型。 **第二条消息**

1. FIN=0，opcode=0x1，表示发送的是文本类型，且消息还没发送完成，还有后续的数据帧。
2. FIN=0，opcode=0x0，表示消息还没发送完成，还有后续的数据帧，当前的数据帧需要接在上一条数据帧之后。
3. FIN=1，opcode=0x0，表示消息已经发送完成，没有后续的数据帧，当前的数据帧需要接在上一条数据帧之后。服务端可以将关联的数据帧组装成完整的消息。

```
Client: FIN=1, opcode=0x1, msg="hello"
Server: (process complete message immediately) Hi.
Client: FIN=0, opcode=0x1, msg="and a"
Server: (listening, new message containing text started)
Client: FIN=0, opcode=0x0, msg="happy new"
Server: (listening, payload concatenated to previous message)
Client: FIN=1, opcode=0x0, msg="year!"
Server: (process complete message) Happy new year to you too!
```

### 数据掩码的作用

WebSocket协议中，数据掩码的作用是增强协议的安全性。但数据掩码并不是为了保护数据本身，因为算法本身是公开的，运算也不复杂。除了加密通道本身，似乎没有太多有效的保护通信安全的办法。 那么为什么还要引入掩码计算呢，除了增加计算机器的运算量外似乎并没有太多的收益（这也是不少同学疑惑的点）。 答案还是两个字：**安全**。但并不是为了防止数据泄密，而是为了防止早期版本的协议中存在的代理缓存污染攻击（proxy cache poisoning attacks）等问题。

#### 代理缓存污染攻击

> “We show, empirically, that the current version of the  WebSocket consent mechanism is vulnerable to proxy cache poisoning  attacks. Even though the WebSocket handshake is based on HTTP, which  should be understood by most network intermediaries, the handshake uses  the esoteric “Upgrade” mechanism of HTTP [5]. In our experiment, we find that many proxies do not implement the Upgrade mechanism properly,  which causes the handshake to succeed even though subsequent traffic  over the socket will be misinterpreted by the proxy.” [TALKING] Huang, L-S., Chen, E., Barth, A., Rescorla, E., and C.  Jackson, "Talking to Yourself for Fun and Profit", 2010,

在正式描述攻击步骤之前，我们假设有如下参与者：

- 攻击者、和他控制的服务器（简称“邪恶服务器”）、攻击者伪造的资源（简称“邪恶资源”）
- 受害者、受害者想要访问的资源（简称“正义资源”）
- 受害者实际想要访问的服务器（简称“正义服务器”）
- 中间代理服务器

攻击步骤一：

1. **攻击者**浏览器 向 **邪恶服务器** 发起WebSocket连接。根据前文，首先是一个协议升级请求。
2. 协议升级请求 实际到达 **代理服务器**。
3. **代理服务器** 将协议升级请求转发到 **邪恶服务器**。
4. **邪恶服务器** 同意连接，**代理服务器** 将响应转发给 **攻击者**。

由于 upgrade 的实现上有缺陷，**代理服务器** 以为之前转发的是普通的 HTTP 消息。因此，当**协议服务器** 同意连接，**代理服务器** 以为本次会话已经结束。 攻击步骤二：

1. **攻击者** 在之前建立的连接上，通过WebSocket的接口向 **邪恶服务器** 发送数据，且数据是精心构造的HTTP格式的文本。其中包含了 **正义资源** 的地址，以及一个伪造的host（指向**正义服务器**）。（见后面报文）
2. 请求到达 **代理服务器** 。虽然复用了之前的TCP连接，但 **代理服务器** 以为是新的HTTP请求。
3. **代理服务器** 向 **邪恶服务器** 请求 **邪恶资源**。
4. **邪恶服务器** 返回 **邪恶资源**。**代理服务器** 缓存住 **邪恶资源**（url是对的，但host是 **正义服务器** 的地址）。

到这里，受害者可以登场了：

1. **受害者** 通过 **代理服务器** 访问 **正义服务器** 的 **正义资源**。
2. **代理服务器** 检查该资源的url、host，发现本地有一份缓存（伪造的）。
3. **代理服务器** 将 **邪恶资源** 返回给 **受害者**。
4. **受害者** 卒。

附：前面提到的精心构造的“HTTP请求报文”。

```
Client → Server:
POST /path/of/attackers/choice HTTP/1.1 Host: host-of-attackers-choice.com Sec-WebSocket-Key: <connection-key>
Server → Client:
HTTP/1.1 200 OK
Sec-WebSocket-Accept: <connection-key>
```

#### 当前解决方案

最初的提案是对数据进行加密处理。基于安全、效率的考虑，最终采用了折中的方案：对数据载荷进行掩码处理。 需要注意的是，这里只是限制了浏览器对数据载荷进行掩码处理，但是坏人完全可以实现自己的 WebSocket 客户端、服务端，不按规则来，攻击可以照常进行。 但是对浏览器加上这个限制后，可以大大增加攻击的难度，以及攻击的影响范围。如果没有这个限制，只需要在网上放个钓鱼网站骗人去访问，一下子就可以在短时间内展开大范围的攻击。

## 参考文章

| 作者              | 文章名称                                                     |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| MDN官方文档       | https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/WebRTC_API/Signaling_and_video_calling |
| 程序猿小卡_casper | [WebSocket：5分钟从入门到精通](http://caibaojian.com/websocket.html) |
|                   |                                                              |

