> Create by fall on 18 Sep 2021
> Recently revised in 25 Jun 2023

## 函数式编程

functional programming

函数式编程有完善，清洗的原则，我们知晓这些原则后，可以快速读懂代码，定位问题。

使用函数式编程，应该尽可能多的使用函数，而不是程序，二所有的函数必须有接收值，并且和返回值。

### 示例

这是一个普通的判断函数

```js
function foo(x) {
  if (x > 10) return x + 1;
  var y = x / 2;
  if (y > 3) {
    if (x % 2 == 0) return x;
  }
  if (y > 1) return y;
  return x;
}
```

这样写，可以，但是有些不直观，换成下面的等价书写方式

```js
function foo(x) {
  var retValue;
  if (retValue == undefined && x > 10) {
    retValue = x + 1;
  }
  var y = x / 2;
  if (y > 3) {
    if (retValue == undefined && x % 2 == 0) {
      retValue = x;
    }
  }
  if (retValue == undefined && y > 1) {
    retValue = y;
  }
  if (retValue == undefined) {
    retValue = x;
  }
  return retValue;
}
```

后者明显更加容易看懂，这边是函数式编程的一个要点：**只有一个出口**，该函数通过判断是否为 undefined，来确保只有一个 `if` 语句执行了该内容。

如果想改变一个值

```js
// 通过一个函数修改变量 y 的值
var y;
function foo(x) {
    y = (2 * Math.pow( x, 2 )) + 3;
}
foo( 2 );
y
```

换一种写法

```js
function foo(x) {
    return (2 * Math.pow( x, 2 )) + 3;
}
var y = foo(2)
y
```

两者有区别吗？一个是操作全局作用域的数据，一个是返回函数作用域的数据。并且，一个是显式输出，一个是隐式输出。

带有 `return` 就是显式函数，不带就是隐式函数吗？不是。

```js
function sum(list) {
    var total = 0;
    for (let i = 0; i < list.length; i++) {
        if (!list[i]) list[i] = 0; // list 使用了 nums 的引用，不是对 [1,3,9,..] 的值复制，而是引用复制。
        total = total + list[i];
    }
    return total;
}
var nums = [ 1, 3, 9, 27, , 84 ];
sum( nums );            // 124
nums // [1, 3, 9, 27, 0, 84] // 隐式输出改变了
```

这段代码，除了return的输出，还改变了 `nums` 的值，这个隐式函数输出在函数式编程中有一个特殊的名称，副作用

没有副作用的函数，就是**纯函数**。

### 高阶函数

一个函数如果可以接受，或者返回一个，甚至是多个**函数**，它被叫做高阶函数。其中最强大的就是闭包。

高阶函数需要保证：

- 使用具名函数

具名函数，有利于语义化代码， 比如说 `getPreName()`，操作意图明确，可以回溯问题，防止出现 `(anonymous functon)`

但是，箭头函数例外，可以进行有效利用，它能优化，简化代码片段中的空间。

- 丢掉 this

this 是函数的一个隐式的输入参数。而我们会进行显式操作，而不是隐式操作，所以丢掉 this 

```js
function add(x){
  return function(y){
    return x+y
  }
}
const addPlus10 = add(10)
addPlus10(10)
addPlus10(13)
```

这种在连续函数调用中指定输入，是函数式编程中非常普遍的形式。

并且可以分成两类，偏函数应用，柯里化

### 柯里化

将接受多个参数的函数转，转化为只接一个参数的函数

比如说

```js
function add(x){
  return function(y){
    return x+y
  }
}
let a14 = add(14)
a14(10)
a14(5)
add(12)(14)
```

有什么用呢？就比如说，a14，其实可以利用第一步操作的结果，进行存储，再进行第二步

### 偏函数

函数参数逐渐减少的过程就是偏应用

实现同一个功能的函数，如果传入的参数更少，那么少的一个函数，被称为多的一方的偏函数

```
ajax(url,data,callback) => getPerson(data,cb) => getCurrentUser(cb)
// getPerson 是 ajax的偏函数
// getCurrentUser 是 getPerson的偏函数
```

如果有相当多的函数作为参数，此时

```js
function receiveMutiParam(a,b,c......,x,y,z){
  // code 
}
// 我们需要封装
function partical(fn,...presetArgs){
  return function partiallyApplied(...laterArgs){
    return fn(...presetArgs,...laterArgs)
  }
}
```

**“随着本系列的继续深入，我们将会把许多函数互相包装起来。记住，这就是函数式编程！” —— 《JavaScript 轻量级函数式编程》**

偏函数和柯里化，可以将“指定分离实参”的时机和地方独立开来；

当函数只有一个形参时，我们能够比较容易地组合它们。这种单元函数，便于进行后续的组合函数；

**对函数进行包装，使其成为一个高阶函数是函数式编程的精髓！**

### 组合函数

当函数只有一个形参时，我们能够比较容易地组合它们。这种单元函数，便于进行后续的组合函数。

当然，不但可以组合参数，也可以组合函数

### 整理一下

隐式模式：函数本身操作了函数所在的环境

显式模式：函数本身没有操作函数所在的环境

纯函数：没有隐式函数输出，即没有改变函数所处的外部环境

高阶函数：一个函数，可以接受或者返回多个函数，就是高阶函数

偏应用：函数参数逐渐减少的过程

偏函数：实现同一个功能的函数，如果传入的参数更少，那么少的一个函数，被称为多的一方的偏函数

柯里化：一个函数，每次只传入一个函数，此时被称为函数的柯里化

函数式编程：原本需要传递两个参数才能调用的函数，第一个参数是固定的，可以通过一个函数会根据第一个参数值提供不同内容的函数返回，之后调用，就不用传传递第一个参数了。

### 应用场景

- 严格控制方法的输入输出（不对函数以外的内容作修改）；
- 封装高级函数，动态调整函数的适用范围
- 封装高级函数，将多个方法合并组装，形成新的函数的黑盒；

我个人感觉应用场景很像链式调用，通过返回 this 进行不断操作。但是限制明显比链式调用小很多。

## 参考文章

| 作者       | 文章链接                                   |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| 掘金安东尼 | https://juejin.cn/post/6968259661304692750 |
| 掘金安东尼 | https://juejin.cn/post/6969016132741103624 |
|            |                                            |
|            |                                            |
|            |                                            |
|            |                                            |

### 相关文章

| 相关文章                   | 链接                                              |
| -------------------------- | ------------------------------------------------- |
| JavaScript轻量级函数式编程 | https://github.com/Simingchen/Functional-Light-JS |

