> Create by **fall** on 08 Jun 2021
> Recently revised in 24 July 2023

## Linux 系统

linux 操作系统包括

- redhat（开源、收费）
- ubuntu（以桌面应用为主的 linux 操作系统）
- CentOS（使用 redhat 企业级中免费的开源代码，

半企业级 linux，去掉了注册商标以及程序包中注册商标以及 binary 方面的变化。对于想白嫖红帽企业级 linux 来说，centOS 值得一试

### 发行版本

#### Debian

志愿者们维护了这一套系统

- Debian 12，代号“bookworm”
- Debian 11，代号“bullseye”
- Debian 10，代号“buster”（2024-06-15 end-of-life）
- Debian 9，代号“stretch”（2020-7-18 end-of-life）

**Alpine**

Alpine 是一个独立发行版本，相比较 Debian 操作系统来说 Alpine 更加轻巧，而通过 Docker 镜像搭建微服务倡导的就是一个“轻量级”概念，所以很多语言、应用也都发布了 Alpine 版本的 Docker 基础镜像。

#### Ubuntu

Ubuntu 基于 Debian，专注于质量，企业安全

- 16.04 LTS，代号"Xenial Xerus"
- 18.04 LTS，代号"Bionic Beaver"，简称 "bionic"，官方提供基本支持到 2023-05-31
- Ubuntu 20.04 LTS ，代号"Focal Fossa"，简称 Focal，官方提供基本支持到 2025-05-29
- Ubuntu 22.04 LTS，代号"Jammy Jellyfish"，简称 Jammy，官方提供基本支持到 2027-06-01
- Ubuntu 24.04 LTS，代号"Noble Numbat"，简称 Noble，2024-04-25 发布第一个版本，官方提供基本支持到 2029-05-31

#### 查看操作系统信息

```bash
ldd --version
# 或者
lsb_release -a
# 如果不能运行，需要通过下面的方式安装依赖
apt-get install lsb-release
```

## 文件系统

所有的应用程序都需要 `存储` 和 `检索` 信息。进程运行时，它能够在自己的存储空间内存储一定量的信息。存储容量受`虚拟地址空间`大小的限制。

### 硬链接

Hard Link 通过索引节点进行链接，一个文件可以有多个硬链接，最后一个硬链接删除，释放文件内存。

硬连接指通过索引节点来进行连接。在 Linux 的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给它分配一个编号，称为索引节点号（Inode  Index）。在 Linux 中，多个文件名指向同一索引节点是存在的。一般这种连接就是硬连接。硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。

### 符号链接

符号连接（Symbolic Link）本质是一个文件，文件指向了另一个文件。

另外一种连接称之为符号连接（Symbolic Link），也叫软连接。软链接文件类似于 Windows 的快捷方式。它实际上是一个特殊的文件。在符号连接中，文件实际上是一个文本文件，其中包含的有另一文件的位置信息。

## 目录详解

- `/bin`：bin 是 Binary 的缩写，存放最经常使用命令
- `/boot`：存放启动 Linux 的时候使用方的一些核心文件，包括一些链接文件以及镜像
- `/dev`：设备（Device）的缩写，存放 linux 的外部设备
- `/etc`：这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录（如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动）
- `/home`：用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的
- `/lib`：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
- `/lost+found`：这个目录一般情况是空的，当系统非法关机之后，会生成一些文件。
- `/media`：linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。
- `/mnt`：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。
- `/opt`：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个 ORACLE 数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。
- `/proc`：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息
- `/root`：该目录为系统管理员，也称为超级权限着的用户主目录。
- `/sbin`：super User 这里存放着系统管理员的系统管理程序
- `/seliinux`：这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放 selinux 相关的文件的
- `/srv`：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据
- `/sys`：这是 linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs。sysfs 文件系统集成了下面 3 种文件系统的信息。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。 当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。
  - 针对进程信息的 proc 文件系统、
  - 针对设备的 devfs 文件系统
  - 针对伪终端的 devpts 文件系统。
- `/tmp`：这个目录存放一些临时文件
- `/usr`：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows下的 program files 目录
  - `/usr/bin`：系统用户使用的应用程序
  - `/usr/sbin`：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
  - `/usr/src`：内核源代码放置目录
- `/var`：这个目录中存放着在不断增加的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。



## 参考文章

| 作者          | 文章名称                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 同福编程      | [Docker的几种精简版本Buster、Alpine、Stretch比较](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374508641) |
| 极致Linux内核 | [Linux简介以及常用命令(目录详解)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/563023127) |
|               |                                                              |

