> Create by **fall** on 29 Dec 2020
> Recently revised in 10 Feb 2025

> P.S. 本章节只讲述在命令行中的使用

# Shell命令行

> A Unix shell is both a command interpreter and a programming language.
>
> Unix shell 既是命令解释器，也是编程语言（命令行能用，也能用来编程）。

所有用于解析用户命令，并交给操作系统执行的应用程序，都可以称之为 shell。它有如下特点：

- 简单，体积小。换个角度看，就是低级，不方便。
- Unix / Linux 内置，几乎没有环境依赖。
- 擅长系统操作密集任务，无法胜任计算密集的任务。

linux 操作系统中常见的 shell

- `sh`：一般情况下是系统的默认 shell。
- `bash`: 在 sh 的基础上增加了一些实用特性，是使用最广泛的 shell。（`git bash`）

**shell 和 bash 的区别？**

执行用户输入内容的，都可以统称为 shell，因此bash 可以算作一个 shell，解析用户命令，并交给操作系统执行

可以在 linux 中直接输入 `sh`、`bash` 切换命令

## 可以做什么

- 自动化批量部署系统初始化（统一进行设置，时间，安全策略初始化）
- 自动化批量部署程序（软件安装 lamp lnmp ngnix）
- 管理应用程序（kvm 集群管理扩容 缩容 mysql DELL720 批量 RAID）
- 日志分析处理程序（PV UV 200 !200 top 10 grep/awk）
- 自动化备份及数据恢复（mysql 安全备份 / 增量备份 crond）
- 创建代码管理工具，备份代码。
- 自动化信息采集（收集系统 / 应用服务状态信息 CPU EM NETWORK TCP APACHE NGINX MYSQL）【配合zabbix】
- 自动化管理程序（批量远程修改密码，软件升级，配置更新）
- 自动扩容以及减容（阿里云支持增加 / 删除云主机）对重要的应用服务进行调换机器。A--B 避免流量损失

将传统意义上的运维变为自动化，更高效及准确的完成任务，确保公司线上业务的稳定，减少人为干预的风险。

## bash 命令

命令格式：`命令 [操作] [参数]`

多个选项书写方法：`ls -la`

命令查询和提示

- `type`：查看某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令
- `which`：查看某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令

### 命令行操作

- `clear`：清空命令行
- `pwd`：（print work directory）：显示当前所在路径
- `cd`：（change directory）：切换路径，可以使用相对路径，也可用绝对路径
- `ls`：（list files）：显示当前目录所有文件和文件夹。
- `exit`：退出命令行

命令简化：`ll` == `ls -l`（两个书写方式等价）

```bash
# 切换到 e 盘
cd /e
# 进入当前路径下的 fall 目录内
cd ./fall # ./ 可以省略，等价于 cd fall
# 进入根目录 home 
cd ~
# 进入上一级目录
cd ..
```

`ls`

```bash
# 列出所有文件和文件夹，包括隐藏的文件夹
ls -a
# 以长格式显示文件和文件夹，长格式显示多种信息（文件型态、修改时间，权限，文件大小）
ls -l # 等价于 ll
# 将文件根据建立时间先后的顺序列出
ls -r
# 连同子目录的内容一起列出（递归列出），即该目录下的所有文件都会显示
ls -R
```

### 文件操作

- `touch`：创建文件，如果已经存在，则更新修改时间
- `mkdir`：创建文件夹
- `find`：在指定的目录下查找文件。功能非常强大，参数比较多，**需要重点掌握**。
  - `find ./ -name  "*.md"`：列出当前目录及其子目录下所有后缀为 `.md` 的文件。
- `du`（disk usage）：显示文件，或者目录夹占用空间大小（占用空间和大小是两回事）
  - `-s`：仅显示总数
  - `-h`：以 `K`、`M`、`G` 为单位
- `cp`（copy）：把文件或者文件夹复制到另一个文件中
  - `-r`：递归复制，用于目录的复制
  - `-f`：覆盖已经存在的目标文件并且不提示
  - `-a`：将文件的特性一起复制
- `rm`（remove）：删除文件或文件夹
  - `-i`：删除前询问确认是否删除
  - `-r`：递归删除，目录下的文件也全部删除
  - `-f`：force，忽略警告、不存在的文件，强制删除
- `mv`（move file）移动文件
  - `-f`：文件同名，不会询问，直接覆盖旧文件。
  - `-i`：目录或文件同名，则会先询问是否覆盖旧文件，输入 y 表示直接覆盖，输入 n 表示取消该操作。
  - `-b`：目标文件或目录存在时，在执行覆盖前，会为其创建一个备份。
  - `-u`：当源文件比目标文件新或者目标文件不存在时，才执行移动操作。
- `ln`（link files）：为某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接，分硬链接和软链接。
  - 硬链接的意思是一个档案可以有多个名称（包括路径）
  - 软链接的方式则是产生一个特殊的内容，该内容指向原档案的位置。
  - 最后一个硬连接失效时，相当于文件从硬盘中移除
  - 软连接源文件移除，则文件从硬盘中移除，与软链接引用无关
- dd：从指定文件读取数据写到指定文件

> `rm -rf /*`（删除所有文件和文件夹）执行后，可以跑路了。

```sh
# 创建 test.sh 文件
touch test.sh
# 查看 test.sh 文件
cat test.sh
# 删除 test.sh 文件
rm test.sh
# 创建名为 fall 的文件夹
mkdir fall
mkdir -p ~/fall/zhang # 同时创建 ~/fall 以及 ~/fall/zhang 两个文件夹
# 进入名为 fall 的文件夹内
cd fall
# 查看文件的大小
du test.sh -sh
```

### 文件查看

- `cat`：查看整个文件（适用文件小的场景）
- `less`：从前向后查看文件代码
  - `enter`：显示下一行
  - `空格`：点击空格键，显示下一页
  - `q`：退出文件检索
- `grep`：用于查找文件里符合条件的字符串。一般用于定位关键词，例如 `error`
  - `-v` 排除匹配结果，打印出不符合条件行的内容
  - `-n` 显示匹配行和行号
  - `-i` 不区分大小写
  - `-c` 只统计匹配的行数
  - `o`：只显示匹配的字符串本身
- `wc`：计算文件的 Byte 数、字数、或是列数。
  - `-c`：显示Bytes数
  - `-l`：显示行数
  - `-w`：显示字数
- `vim`：打开文本编辑器（详见 VIM）。
- `find`：查看路径下所有文件和文件夹，并输出所有子文件，或者检查是否存在

**示例：**

```bash
# 一次显示所有文本
cat test.sh
# 读取部分文本
less test.sh
# 从开头读取部分文本
head test.sh
# 从结尾读取部分文本
tail test.sh
# 查找 test.sh 中的 cd 
grep "cd" 2.1-Shell命令行.md -i -n
# 查看 dir 路径下所有文件和文件夹
find dir
```

判断文件是否存在

```
-e 判断对象是否存在
-d 判断对象是否存在，并且为目录
-f 判断对象是否存在，并且为常规文件
-L 判断对象是否存在，并且为符号链接
-h 判断对象是否存在，并且为软链接
-s 判断对象是否存在，并且长度不为0
-r 判断对象是否存在，并且可读
-w 判断对象是否存在，并且可写
-x 判断对象是否存在，并且可执行
-O 判断对象是否存在，并且属于当前用户
-G 判断对象是否存在，并且属于当前用户组
-nt 判断 file1 是否比 file2 新  [ "/data/file1" -nt "/data/file2" ]
-ot 判断 file1 是否比 file2 旧  [ "/data/file1" -ot "/data/file2" ]
```

### 系统相关

- `reboot`：重启
- `halt`：关机
- `shutdown`：关机或者重启
  - `-h` 关机、`-r` 重启
- `ps`（process status）：显示当前进程的状态
  - `-A`：列出所有的进程
  - `-w`：显示较多的内容
  - `-au`、`-aux`：显示较详细的资讯、所有包含其他使用者的行程
  - `ps -ef` ：查看所有进程
- `kill`：关闭进程
  - `1`：重新加载进程
  - `9`：杀死一个进程
  - `15`：正常停止一个进程。


```bash
# 查看 Linux 内核版本
uname -r
uname -a
# 查看磁盘空间大小和剩余空间
df
# 显示已经运行时间
uptime
# 获取提示
man [operation]
# 查看内存：（Mem:内存大小；Swap:虚拟内存大小）
cat /proc/cpuinfo
# 重启
shutdown -r now
# 关机
shutdown -h now
```

### 进程管理

systemctl 命令：`systemctl <command> <unit>`

command 常用的类型有以下几个

- `start` 启动后面的 unit
- `stop` 立刻关闭后面的 unit
- `restart` 立刻重启后面的 unit
- `reload` 不关闭的情况下重新载入配置
- `enable`：下次开机时，自动启动
- `disable`：下次开机时，关闭自启动
- `status`：进程的状态

除此之外还有 mask 注销（无法再启动该 unit）， unmask 撤销注销，is-active 有没有正在运行，is-enable 有无默认要启动，kill 向进程发送信号，show 列出 unit 配置

```bash
# 启动 docker
systemctl start docker
# 重启 docker
systemctl restart docker
# 关闭 docker
systemctl stop docker
# 不关闭的情况下，重新载入配置文件，让设置生效。
systemctl reload docker
# 查看 docker 进程的状态
systemctl status docker
```

### 网络相关

- `ping`（IP 或者域名）：查看是否能连接上
- `netstat`（查看网络端口号）
  - `-nlptu`
- `curl`
- `ip route show`：查看当前设备的 IP

```bash
# 查看是否连接得到 www.github.com
ping www.github.com
# 显示和设置系统的主机名称
ping hostname
```

修改主机名和 IP 地址的映射：`/etc/hosts`

我们远程连接的时候用的是 ssh 协议

抓取网页内容，部署项目到 tomcat，或者部署 web 项目

```shell
curl www.example.com
```

### 用户管理

linux 在管理权限时，分成用户和组的概念（用户和组的关系是多对多）

- 任何用户都属于某个或者某几个组

- 一个组内包含多个用户

**命令**

- `who`：查看当前服务器用户列表
- `whoami`：当前用户名
- `adduser`：添加用户，需要 root 权限
- `id`：显示用户的 UID 和 GID
- `password`：配置密码
- `su`（switch user）：切换用户
  - `su` 和 `su -` 的区别是 `su` 只切换了身份，shell 环境仍然是普通用户，`su -` 连环境也一起切换
- `userdel`：删除用户
  - `-r`：home 路径下的文件夹都没文件权限了

```sh
useradd zhangsan
password zhangsan
userdel zhangsan # 删除张三用户

sudo -i # 切换到 root 用户
sudo su - # 切换到 root 用户
```

```
echo  $path 输出可以使用的环境变量
```

### 文件权限

使用命令：`ll` 即可查看当前目录下所有文件的权限

```bash
ll
# -rwxr-xr-x 1 19852 197121     19 12月 4 17:21 test.sh*
# -rwxr-x--x 该内容表示权限
```

第一个字母是文件的类型，然后每三个进行分割，分别是

- 文件所有者的权限（`rwx`）
- 文件所属组的权限（`r-x`）
- 其他用户的权限（`--x`）

三个字母分别表示对应的权限：

- `r`：可以读取文件
- `w`：可以向文件中写入内容
- `x`：执行该文件的权限

也会用二进制，或者是仅用数字表示对应权限

| 原表示法 | 二进制表示 | 转化为数字 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| rwx      | 111        | 7          |
| r-x      | 101        | 5          |
| --x      | 001        | 1          |

**修改权限**

`chmod [ugoa] [+-=] [rwx]`

权限修改对象：

- `u`:  拥有者
- `g`：拥有组
- `o`：其他人
- `a`：所有人，以上三者

权限更改方式

- `+`：添加
- `-`：删除
- `=`：赋值

```bash
# 为 1.txt 的拥有者添加执行的权限
chmod u+x 1.txt
chmod g+rwx 1.txt
# 为 myApp 文件夹添加权限
chmod 777 myApp
```

### 软件安装

```shell
apt-get install zsh
```

`wget`

```shell
wget http://down.qq.com/lol/dltools/LOL_V4.2.1.1_FULL_0_tgod_signed.exe
-V,  --version           # 显示 wget 的版本后退出
-h,  --help              # 打印语法帮助
-b,  --background        # 启动后转入后台执行
-e,  --execute=COMMAND   # 执行 ".wgetrc" 格式的命令，wgetrc格式参见/etc/wgetrc或~/.wgetrc
```

命令行上传，下载

查看 yum 仓库

`yum repolist all`

rz 选中文件打开

sz 文件名

**绿色版**（`.zip` 文件解压直用）

下载 `.tar` -> 解压 -> 使用

**RPM（RedHat Package Management）**

- `rpm -qa` 查询
- `rpm -qa | grep java` 筛选查询结果
- `rpm -e`  

安装：

`rpm -ivh [xxx].rpm`

`-i` 表示安装，`-v` 表示详细输出，`-h` 表示显示安装进度。

### 压缩解压

**tar**（tape archive ）：备份压缩解压文件。

```bash
# 常用参数：
# -c：建立压缩档案/创建压缩包
# -x：解压
# -t：查看内容
# -r：向压缩归档文件末尾追加文件
# -u：更新原压缩包中的文件
# -f：使用档案名字/执行压缩包文件/解压那个文件
# -z：压缩方式
# -v：显示压缩信息/显示解压过程
# -C：解压位置
```

**压缩**

`tar -zcvf java.tar.gz 1.txt 2.txt movie`

**查看**

- `tar -tf java.tar.gz`

**解压**

- `tar -xvf java.tar.gz` 解压到当前文件夹内
- `tar -xvf ./java.tar.gz -C ./java` 解压到 `./java` 文件夹内

### 全局变量

一般来讲，全局变量需要进行配置，配置放在当前用户下的 `~/.bashrc`

`~/` 表示当前用户路径

以 node 为例来配置全局文件

- 如果需要，先解压文件
- 然后将文件移动到 bin 目录下 `sudo mv node-v14.17.0 /usr/local/node  `
- 在  `~/.bashrc` 中添加 `export PATH=$PATH:/usr/local/node/bin` 
- 然后运行 `source ~/.bashrc`
- 验证安装 `node -v`

### 命令历史

Bash 会记录用户执行过的历史命令，保存在 `~/.bash_history` 中，默认保存最近 500 条。

`history` 命令可以查看历史命令。

历史命令可以方便重复执行。最常用的是上下方向键浏览之前的命令。除此之外，利用 `!` 运算符的历史展开（history expansion）功能，可以快速选取特定命令执行。

- `!!`：指代上一条命令。
- `!-n`：指代前 n 条命令，比如 `!-1` 即表示 `!!`。
- `!n`：指代 `history` 列出的命令中行号为 n 的命令。

除了命令，还能指代上一条命令的参数：

- `!$`：上一个命令的最后一个参数。
- `!*`：上一个命令的所有参数。

```bash
mkdir long-dir-name
cd !* 
# 回车后，展开为 cd long-dir-name
```

还有一个非常实用的功能：根据关键字查找最近执行的命令，称为 reverse-i-search。按下快捷键 `Ctrl + R`，出现提示后，输入关键字，会匹配出历史中最近的一个命令。此时，回车可以立即执行，再按 `Ctrl + R` 会继续向上搜索。

### 命令别名

别名（alias）可以把一个命令（及其一部分参数）定义为一个新命令。利用别名，用户简化一些常用的命令，大大减少常用命令的键击。

`alias` 命令用于创建别名：

```bash
alias ll='ls -al'
# ll 会被替换成 ls -al 执行
ll
# ls 原来的参数也可以正常支持
ll -d my-dir
```

`alias` 创建的别名只在当前会话有效，重启终端后，别名就不存在了。如果希望创建一个持久化的别名，可以在 shell 的配置文件中加入别名声明。bash 的配置文件是 `~/.bashrc`。

`~/.bashrc`

```bash
# ...
# Aliases
# alias alias_name="command_to_run"

# Long format list
alias ll="ls -al"
```

每次启动时，shell 都会读取该配置进行初始化，这些别名就可以使用了。

### 获取帮助

`help` 能够显示内置命令的用法。

```bash
help type
# type: type [-afptP] name [name ...]
#    Display information about command type.
# ...

help ls
# bash: help: no help topics match `ls'.
```

`man` 查看使用手册（过时的文档格式，因使用广泛一般会有用）

大部分命令会带有使用手册（manual page）介绍命令的语法和详细的作用

```js
man ls
```

`info` 能支持超链接的 info 格式提供帮助文档

`apropos` 能够根据关键字搜索出相关的命令。

```bash
apropos rename file
```

`help` 查看命令行提供的帮助

### VIM

vim 文本编辑器，广泛用于程序开发和文本编辑（纯命令行的文本编辑器，强调键盘操作，而不是鼠标）

打开文件：`vim filename`

- **普通模式**：用于导航和执行命令。启动 vim 时默认进入此模式。
- **插入模式**：用于文本输入。按 `i` 进入插入模式，按 `Esc` 返回普通模式。
- **命令模式**：用于执行命令。按 `:` 进入命令模式。

三种模式：编辑模式（o   i）、命令模式（进入后默认）、行末模式（set nu）

**命令模式**

- **保存文件**：在命令模式下输入 `:w` 并按 `Enter`。
- **退出Vim**：在命令模式下输入 `:q` 并按 `Enter`。如果未保存更改，可以使用`:q!`强制退出。
- **保存并退出**：在命令模式下输入 `:wq` 并按 `Enter`。
- **另存为**： `:w filename` 另存为文件

**文本编辑**

- **插入文本**：按`i`进入插入模式，输入文本后按`Esc`返回普通模式。
- **删除字符**：在普通模式下，按`x`删除光标下的字符。
- **撤销操作**：在普通模式下，按`u`撤销上一步操作。

**导航**

- **上下左右移动**：使用箭头键或`h`（左）、`j`（下）、`k`（上）、`l`（右）进行移动。
- **跳转到行首/行尾**：按`0`跳转到行首，按`$`跳转到行尾。
- **跳转到特定行**：在命令模式下输入`:行号`（例如`:10`跳转到第10行）。

**查找和替换**

- **查找**：在命令模式下输入 `/keyword` 并按 `Enter`，使用 `n` 查找下一个匹配项。
- **替换**：在命令模式下输入 `:%s/旧词/新词/g` 进行全局替换。

可以通过编辑 `~/.vimrc` 文件来配置 vim，添加插件以扩展功能。

## 快捷键

`Tab`：自动补全，支持文件、命令、参数、用户名、主机名等。两次 Tab 可列出所有可选的自动补全项。

`Ctrl + A/E`: 移动到行首/尾。

`Ctrl + U/K`: 清除光标位置到行首/尾的字符。

`Ctrl + C`: 中止正在执行的命令。

`Ctrl + L`: 清空 shell 打印内容。同命令 clear。

`Ctrl + D`: 关闭 shell 会话。

## 命令语法

文档上会给出一些命令的使用方式，读懂给出的命令使用方式很重要

```bash
git push [--all | --mirror | --tags] [--follow-tags] [--atomic] [-n | --dry-run] [--receive-pack=<git-receive-pack>]
	   [--repo=<repository>] [-f | --force] [-d | --delete] [--prune] [-v | --verbose]
	   [-u | --set-upstream] [-o <string> | --push-option=<string>]
	   [--[no-]signed|--signed=(true|false|if-asked)]
	   [--force-with-lease[=<refname>[:<expect>]] [--force-if-includes]]
	   [--no-verify] [<repository> [<refspec>…]]
```

具有特定意义的符号：

- `[]` 表示可选的部分，可以嵌套。
- `|` 表示左右两边互斥。
- `< >` 表示需要被实际内容替换的部分。
- `...` 表示可以存在多个值。

### 命令运算符

| 运算符 | 含义                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| `;`    | 顺序执行命令，即使上一条命令执行失败了（退出码非 0），也不会因为出错而终止。 |
| `&&`   | 把几个命令的逻辑组合在一起，前面的命令执行成功（退出码为 0），才执行后面的命令 |
| `||`   | 同 `&&`，但只有前面的命令执行失败，才执行后面的命令          |
| `|`    | 流水线，前一个命令的输出，作为后一个命令的输入               |
| `&`    | 表示启动一个子 shell 进程在后台异步执行这个命令，结果输出到当前 shell。 |
| `{}`   | 可以把几个代码放到一个相同的执行上下文中。但并不影响变量作用域<br />一般见于函数声明处。还有一个场景是实现多条命令的重定向 |

```bash
# 分别创建三个文件夹
mkdir what; mkdir vue; mkdir react
# 创建文件夹，创建成功后再进入
mkdir fall && cd fall
# 如果为 true，执行 true，否则执行 false
true && echo true || echo false

# history 返回数百条用户历史命令
# grep 匹配出只带有"echo"单词的历史
# less 会将过滤后的历史以滚动查看的方式展示
history | grep "echo" | less

# 命令 1，2 在后台运行，3 在前台运行
# 可以用来同时启动多个任务。
command1 & command2 & command3

# 如果去掉大括号，重定向的优先级更高，只会影响 cat 命令。
{ echo "file content: "; cat source_file } > target_file
```

## 参考文章

| 作者         | 链接                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| ICer消食片   | https://zhuanlan.zhihu.com/p/455678992                       |
| czpcalm      | https://juejin.cn/post/7130982053528469511                   |
| 华东师范大学 | [linux教程](https://math.ecnu.edu.cn/~jypan/Teaching/Linux/command/index.htm) |

