> Create by fall on:2022-03-13
> Recently revised in:2022-09-03

## 事件修饰符

- `.stop` 阻止事件继续传播
- `.prevent` 阻止标签默认行为
- `.capture` 使用事件捕获模式，即元素自身触发的事件先在此处处理，然后才交由内部元素进行处理。
- `.self` 只当在 `event.target` 是当前元素自身时触发处理函数
- `.once` 事件将只会触发一次
- `.passive` 告诉浏览器你不想阻止事件的默认行为。`.passive` 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来[改善移动端设备的滚屏性能](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#使用_passive_改善的滚屏性能)。

改善性能：处理某些触摸事件（以及其他）的事件时，监听器在尝试处理滚动时可能会阻止浏览器的主线程。从而降低性能表现。可以防止调用事件监听器，导致的用户滚动时阻止页面呈现。

> 使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的。因此：
>
> - `@click.prevent.self` 会阻止**元素及其子元素的所有点击事件的默认行为**
> - `@click.self.prevent` 则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。
>
> 请勿同时使用 `.passive` 和 `.prevent`，因为 `.prevent` 会被忽略并且你的浏览器可能会抛出警告。请记住，`.passive` 是向浏览器表明你*不想*阻止事件的默认行为。并且如果你这样做，可能在浏览器中收到一个警告。

```vue
<!-- 单击事件将停止传递 -->
<a @click.stop="doThis"></a>
<!-- 提交事件将不再重新加载页面 -->
<form @submit.prevent="onSubmit"></form>
<!-- 修饰语可以使用链式书写 -->
<a @click.stop.prevent="doThat"></a>
<!-- 也可以只有修饰符 -->
<form @submit.prevent></form>
<!-- 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件处理器 -->
<!-- 例如：事件处理器不来自子元素 -->
<div @click.self="doThat">...</div>
```

### 按键修饰符

vue 为常用的按键提供了别名，放在 `@keyup`、`@keydown` 上面

- `.enter`、`.tab`、`.esc`、`.space`
- `.delete` (捕获 `Delete` 和 `Backspace` 两个按键)
- `.up`、`.down`、`.left`、`.right`

```vue
<input @keyup.enter="submit" />
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```

你可以使用以下系统按键修饰符来触发鼠标或键盘事件监听器，只有当按键被按下时才会触发。

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

其中 `.meta` 按键对应的是不同的，苹果电脑上是 `⌘`，win 上是 ⊞。不同的电脑的系统功能键。

```vue
<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

单独操作符 `.exact`

允许控制触发一个事件所需的确定组合的系统按键操作符。

```vue
<!-- 当按下 Ctrl 时，即使同时按下 Alt 或 Shift 也会触发 -->
<button @click.ctrl="onClick">A</button>
<!-- 仅当按下 Ctrl 且未按任何其他键时才会触发 -->
<button @click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>
<!-- 仅当没有按下任何系统按键时触发 -->
<button @click.exact="onClick">A</button>
```

**鼠标操作符**

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

## v-model 的修饰符

- `.lazy` 通过这个修饰符，转变为在 change 事件再同步
- `.number` 自动将用户的输入值转化为数值类型
- `.trim` 自动过滤用户输入的首尾空格

## 自定义修饰符

这里介绍一下 Vue3 的修饰符，修饰符是放在，props中

```vue
<script setup>
defineProps({
  modelValue:String,// v-model，默认的绑定
  modelModifiers:{ // v-model 上的所有修饰符
    default:()=>({}) // 默认值设置为对象，防止访问失败时报错
  },
  title:String, // 比如自定义了个 title
  titleModifiers:{ // 这是自定义参数的 Modifiers
    default:()=>({})
  }
})
</script>
```

## 参考文章

| 作者         | 链接                                       |
| ------------ | ------------------------------------------ |
| Big shark@LX | https://juejin.cn/post/6961222829979697165 |

