> Create by fall on: 2022-09-28
> Recently revised in: 2022-09-28

## 服务端渲染

SSR：`Server-Side Rendering`

默认情况下 Vue 在浏览器中运行，生成和操作 DOM，SSR 会在服务端直接生成 HTML 字符串，作为服务端响应返回给浏览器，最后在浏览器端将静态的 HTML 激活，然后进行交互。

对 Vue 来说，应用的大部分代码同时运行在服务端**和**客户端。

> 有关服务端渲染的内容可以查看：《大前端知识点》 中关于 SSR 的内容。

### 使用 Vue 创建

```js
import {createSSRApp} from 'vue'
import {renderToString} from 'vue/server-renderer'
const app = createSSRApp({
  data:()=>({count:1}),
  template:`<button @click="count++">{{ count }}</button>`
})
renderToString(app).then((html) => {
  console.log(html)
})
```

然后通过 node 运行该内容即可。

[`renderToString()`](https://cn.vuejs.org/api/ssr.html#rendertostring) 接收一个 Vue 应用实例作为参数，返回一个 Promise，当 Promise resolve 时得到应用渲染的 HTML。

### 客户端激活

渲染到浏览器中的内容并没有交互，HTML 内容完全是静态的。

为了使客户端的应用可交互，Vue 需要执行一个**激活**步骤。在激活过程中，Vue 会创建一个与服务端完全相同的应用实例，然后将每个组件与它应该控制的 DOM 节点相匹配，并添加 DOM 事件监听器。

为了在激活模式下挂载应用，我们应该使用 [`createSSRApp()`](https://cn.vuejs.org/api/application.html#createssrapp) 而不是 `createApp()`

应用的创建逻辑拆分到单独的 app.js 中：

**可以复用的逻辑**

```js
// app.js (在服务器和客户端之间共享)
import { createSSRApp } from 'vue'
export function createApp() {
  return createSSRApp({
    data: () => ({ count: 1 }),
    template: `<button @click="count++">{{ count }}</button>`
  })
}
// 这个文件及其依赖项在服务器和客户端之间共享，就是说，都可以使用
```

**服务端和客户端单独的逻辑**

```js
// 服务端 server.js
import { createApp } from './app.js'
server.get('/', (req, res) => {
  const app = createApp()
  renderToString(app).then(html => {
    // ... // html 相关的内容
  })
})
// 客户端 client.js
import { createApp } from './app.js'
createApp().mount('#app')
```

为了在浏览器中加载客户端文件，我们还需要：

在 `server.js` 中添加 `server.use(express.static('.'))` 来托管客户端文件。

将 `<script type="module" src="/client.js"></script>` 添加到返回的 HTML 外壳以加载客户端入口文件。

通过在 HTML 外壳中添加 [Import Map](https://github.com/WICG/import-maps) 以支持在浏览器中使用 `import * from 'vue'`。

### 构建

- 对于 SSR 应用来说，我们要构建两次，一次是服务端构建，一次是客户端构建。
- 在服务器请求处理函数中，确保返回的 HTML 包含正确的客户端资源链接和最优的资源加载提示 (如 prefetch 和 preload)。我们可能还需要在 SSR 和 SSG 模式之间切换，甚至在同一个应用中混合使用这两种模式。
- 以一种通用的方式管理路由、数据获取和状态存储。

强烈建议你使用一种更通用的、更集成化的解决方案，帮你抽象掉那些复杂的东西。

**Nuxt**：

**Quasar**：

### SSR特性

因为没有用户交互和 DOM 更新，所以响应性在服务端是不必要的。为了更好的性能，默认情况下响应性在 SSR 期间是禁用的。

每个SSR应用，只初始化一次，因此在处理全局状态的过程中，如果多个用户进行访问服务端的全局变量，会造成冲突，把一个用户的请求泄露给另一个用户

同一个应用模块会在多个服务器请求之间被复用，而我们的单例状态对象也一样。如果我们用单个用户特定的数据对共享的单例状态进行修改，那么这个状态可能会意外地泄露给另一个用户的请求。我们把这种情况称为**跨请求状态污染**。因此应用模块通常只在服务器启动时初始化一次。

推荐的解决方案是在每个请求中为整个应用创建一个全新的实例，包括 router 和全局 store。然后，我们使用[应用层级的 provide 方法](https://cn.vuejs.org/guide/components/provide-inject.html#app-level-provide)来提供共享状态，并将其注入到需要它的组件中，而不是直接在组件中将其导入。

```js
// app.js （在服务端和客户端间共享）
import { createSSRApp } from 'vue'
import { createStore } from './store.js'
// 每次请求时调用
export function createApp() {
  const app = createSSRApp(/* ... */)
  // 对每个请求都创建新的 store 实例
  const store = createStore(/* ... */)
  // 提供应用级别的 store
  app.provide('store', store)
  // 也为激活过程暴露出 store
  return { app, store }
}
```

因为没有任何动态更新，所以像 `onMounted` 或者 `onUpdated` 这样的生命周期钩子**不会**在 SSR 期间被调用，而只会在客户端运行。

有副作用的 `setInterval` 之类的定时器需要在 `onMounted` 中使用，否则定时器将永远存在。

不同的平台有不同的 API，但是你可以使用例如 [`node-fetch`](https://github.com/node-fetch/node-fetch) 在服务端和客户端使用相同的 fetch API。对于浏览器特有的 API，通常的方法是在仅客户端特有的生命周期钩子中惰性地访问它们，例如 `onMounted`。

## 参考文章

| 文章名称         | 地址                                           |
| ---------------- | ---------------------------------------------- |
| 服务端渲染 (SSR) | https://cn.vuejs.org/guide/scaling-up/ssr.html |

