> Create by **fall** on 23 July 2020
> Recently revised in 28 Feb 2024

当今最流行的六个许可证，有六种

## 常见许可证

### 不可闭源

| 许可证名称 | 新增代码采用相同许可证 | 对源码的修改需要提供说明文档 |
| ---------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| LGPL       | :x:                    | :x:                          |
| Mozilla    | :x:                    | :heavy_check_mark:           |
| GPL        | :heavy_check_mark:     |                              |

### 可闭源

| 许可证名称 | 每一个修改文件都必须版权说明 | 衍生广告可否使用作者进行促销 |
| ---------- | ---------------------------- | ---------------------------- |
| BSD        | :x:                          | :x:                          |
| MIT        | :x:                          | :heavy_check_mark:           |
| Apache     | :heavy_check_mark:           |                              |



LGPL：不可闭源，新增代码无需采用相同许可证，不需要对源码修改之处提供说明文档。

Mozilla：不可闭源，新增代码不采用相同许可证，需要对源码修改之处提供说明文档。

GPL：不可闭源，新增代码也要采用相同许可证。

BSD 许可证：可以闭源，每一个修改的文件无需放置版权说明，衍生软件的广告不能使用软件作者促销

MIT 许可证：可以闭源，每一个修改的文件无需放置版权说明，衍生软件的广告可以使用软件作者促销

## CC BY-SA 4.0

协议在线网址

您可以自由地：

- **共享** — 在任何媒介以任何形式复制、发行本作品 在任何用途下，甚至商业目的。
- **演绎** — 修改、转换或以本作品为基础进行创作 在任何用途下，甚至商业目的。
- 只要你遵守许可协议条款，许可人就无法收回你的这些权利。

惟须遵守下列条件：

- **署名** — 您必须给出 [ 适当的署名 ](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans#ref-appropriate-credit) ，提供指向本许可协议的链接，同时 [ 标明是否（对原始作品）作了修改 ](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans#ref-indicate-changes) 。您可以用任何合理的方式来署名，但是不得以任何方式暗示许可人为您或您的使用背书。
- **相同方式共享** — 如果您再混合、转换或者基于本作品进行创作，您必须基于 [ 与原先许可协议相同的许可协议 ](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans#ref-same-license) 分发您贡献的作品。
- **没有附加限制** — 您不得适用法律术语或者 [ 技术措施 ](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans#ref-technological-measures) 从而限制其他人做许可协议允许的事情。