> Create by **fall** on 17 Dec 2022
> Recently revised in 27 Nov 2024

## React Native

### 对比 react

React Native 保证的相同的部分：

几乎所有的应用代码都使用 Javascript（或 Typescript）可以继续使用和 js 库，并且是真正的原生开发（无论是 IOS，还是 Android。

这些平台的代码都可以共享

- 核心 React API，和概念
- React 构造理念（状态管理
- React 性能最佳实践
- 第三方工具
- 纯 js 库

一些不同：

硬件环境、布局样式、带有 CSS 的库无法使用、库的不同（Reactive 中不存在 HTML）、导航、开发环境和开发者经验、性能优化、应用部署和发布

React Native 使用 Yoga engine 可以让你使用 css 的属性处理布局

但是没有 grid、display 属性

xbox 也是使用 RN 开发的，因为原来有一套 React 写的代码，
RN，Android iPhone，是 Meta 维护的
RN，Windows，Mac 是 Microsoft 维护的

为什么不适用 electron 做 app？RN 提供了更好的性能支持以及更小的打包大小

### Expo

Expo 是一个 react native 的框架。

> a collection of tools and services that bridge the gap between what React Native ships with, and everything else needed to build production-ready apps.
>
> 收集了许多开发时用到的工具

react native 包括了一系列的内容：最基本的组件 `<text>`、`view`、`TextInput` 等。

Expo 在此基础上添加e俩更多内容：导航（`navigation`）、通知（`notifications`）、手机相机（`camera`）、持久化数据存储。

当使用 Expo Go 开发的时候，会绕过 build 限制（证书要求）因为使用的是公共的 app。方便学习，而不是枯燥的本地配置。因此，我们建议使用 [Development Builds](https://docs.expo.dev/develop/development-builds/introduction/) 对于生产构建。

### 代码对比

web：

```jsx
export function MyTextComponent() {
  return (
    <div>Hello, web!</div>
  );
}
```

react-native

```jsx
import { View, Text } from "react-native";

export function MyTextComponent() {
  return (
    <View>
      <Text>Hello, native!</Text>
    </View>
  );
}
```

## 原生概念

对于 web 转 native 来说，有一些内容与 web 不同：

### 构建证书

IOS 和 Android 有安全验证，阻止用户安装未认证的资源，为了安装，你需要一个 `数字证书`

- android key 可以在你的机器上生成，
- IOS 则需要一个付费的 apple 开发者账户

如果使用 EAS CLI 证书会自动生成。

### Deep linking

在移动端，你会注册一个 scheme，你的应用会监听改内容。

如果你的路径像 `myapp://my/page` 将会打开你的应用，并且给你一个 `my/page` 来指示深链接到哪个路径。这都由你决定。如果使用 expo router，会根据文件系统生成路由。

### 手势和触摸

如果你想要你的应用由本地一样的体验，你需要利用，滑动，长按，缩放。

react native 提供了 `onLongPress` 和 React Native Gesture Handler 来构建更加复杂交互的原生应用。

### 触觉

一些震动，有节制的使用触觉反馈是很重要的

### 屏幕键盘

如果你的应用需要处理任何关于输入的内容，当启用键盘的时候，你需要考虑一些内容

- 确保当输入内容时，你的键盘展开后，input 仍然可见 [KeyboardAvoidingView](https://reactnative.dev/docs/keyboardavoidingview) 
- 当聚焦到 input 时，需要自动打开键盘，但也可以程序化的开关
- 当点击外部区域的时候，input 是否展示，可以使用 [keyboardShouldPersistTaps](https://reactnative.dev/docs/keyboard) 属性
- 使用 [keyboardType](https://reactnative.dev/docs/keyboard) 控制展示哪种输入类型，比如 字符或数字，可以选择一些包括 autoCapitalize，autoComplete，autoCorrect，returnKeyType.

### 动画

RN 中不存在 CSS 动画，取而代之的是 [Layout Animation](https://reactnative.dev/docs/layoutanimation) 以及 [Animated](https://reactnative.dev/docs/animated)。构建自己的动画时，基于 react 的  [Reanimated](https://github.com/software-mansion/react-native-reanimated/) 比基于 react native 的 API 更好用。

### 像素密度

像素密度决定多少像素组成一个点，在移动端，不使用 px，em 等，而是使用 dp 表示一个点，多少个像素组成一个点，取决于设备。你可以通过 PixelRatio 来获取像素密度。

当渲染图像时尤为重要，不同手机拥有不同的像素密度（苹果 3，旧安卓机型 1.5），最好的解决方式是，你使用 @2x 或 @3x 的后缀来提供不同的像素尺寸。

## 应用部署

一个主要的区别是，当你的应用发布一个新的版本时，不会自动的送给用户。Google 和 Apple 都没有强制用户升级的机制。所以你需要保证 API 等向后兼容。

如果你要发布你的应用，你需要一个付费的谷歌账户（一次付费 $25）Apple 开发者账户（每年 $99）然后设置你的商店页面，以及应用程序的截图。需要注意你的应用将和你的账户永久绑定，无法通过不同的账户发布相同的 App，除非你将证书迁移。

本地开发构建不同与应用商店的应用，他们使用不同的签名平局，并且是一个优化构建，不经过商店，就不能直接安装在设备上。[tutorial](https://docs.expo.dev/tutorial/eas/introduction/)

每次发布，你都需要上传打包的应用，以便审查。期间有很多标准和检查，手动或自动检查。一次检查可呢个需要几个小时或者几天，如果你的应用需要登录，你必须提供工作证件以便审查。

你的应用也可能因为多种原因被拒绝（IOS 比 Android 更严格）你的应用如果发布时出错也会被拒绝，你可能需要和审查人员解释他们 错过了什么，或者重新发布一个版本。

一旦你的应用已经在 stores 中，你可以在遵守商店指导方针的前提下，不经审查的提交 bug 修复。

## 增量 DOM 适配

如果你已经有一个应用，并且想合并到 React Native 中，你可以使用 DOM components。

在你的 react native 应用中使用 `use dom`，之后会创建一个 迷你的 web 组件，使你可以使用任何 web 相关 code。对于将 web 代码迁移到 RN 尤其有用。

使DOM Components 强大的点，有一个 refs（ useDOMImperativeHandle）。是你可以调用任何本地代码。来使你的应用更好的集成。

## 常见错误

### 列表渲染

不要使用 array.map 去渲染一个列表，在移动端，必须使用 FlatList 来渲染列表，带来显著性能提升，或者使用 FlashList 有更多优化。

```jsx
import { FlatList } from "react-native";

export function Posts() {
  const posts = usePosts();
    return (
      <FlatList
        data={posts}
        renderItem={({ item }) => (
          <View>
             <Text>{item.name}</Text>
          </View>
        )}
      />
    );
}
```

### Button

不要使用 Button，虽然 react native 导出了一个 Button，但是对于 99% 的场景都不适合，最好忽略它的存在。

使用 TouchableOpacity 或者 Pressable。

```jsx
import { TouchableOpacity, Text } from "react-native";

export function MyButton() {
  const onPress = () => {
    console.log("Pressed!");
  }

  return (
    <TouchableOpacity onPress={onPress} activeOpacity={0.8}>
      <Text>Button Text</Text>
     </TouchableOpacity>
    );
}
```

### 逻辑或 &&

不要使用逻辑或（&&），任何渲染的字符串必须使用 `<Text>` 包裹，如果意外的渲染了 `NaN` 或者 `0`，react native 会报错。

建议使用三元表达式代替。

## 参考文章

| 文章名                        | 连接地址                                            |
| ----------------------------- | --------------------------------------------------- |
| from-web-to-native-with-react | https://expo.dev/blog/from-web-to-native-with-react |

