---
sidebar_position: 2
---

> Create by **fall** on 25 Oct 2021
> Recently revised in 28 Nov 2023

## 服务器状态码

- `1--`：代表请求已被接受，需要继续处理。
- `2--`：代表请求已成功被服务器接收、理解、并接受。
- `3--`：完成此请求粗腰进一步操作
- `4--`：客户端问题，请求可能出错，妨碍服务器处置
- `5--`：服务器问题执行一个完全有效请求失败，服务端的问题

指定客户端应相应的某些动作，代表请求已被接受，需要继续处理。由于 HTTP/1.0 协议中没有定义任何 1xx 状态码，所以除非在某些试验条件下，服务器禁止向此类客户端发送 1xx 响应。

**常见的状态码**

### 1XX

由于 HTTP/1.0 协议中没有定义任何 1xx 状态码，所以除非在某些试验条件下，服务器禁止向此类客户端发送 1xx 响应。

### 2XX

表示成功的状态码

- 200（成功） 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
- 201（已创建） 请求成功并且服务器创建了新的资源。
- 202（已接受） 服务器已接受请求，但尚未处理。
- 203（非授权信息） 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
- 204（无内容） 服务器成功处理了请求，但没有资源可以返回。
- 205（重置内容）服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
- 206（部分内容）服务器成功处理了部分 GET 请求。对资源某一部分进行响应，由 `Content-Range` 指定范围的实体内容

### 3XX

表示网页信息更换

- 300（多种选择）针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者（user agent）选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。 
- 301（永久移动）请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
- 302（临时移动）服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 303（查看其他位置）请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，由于请求对应资源存在着另一个 URI，应该使用 GET 方法定向获取请求资源。
- 304（未修改）自从上次请求后，请求的网页未修改过（协商缓存）。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
- 305（使用代理）请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
- 307（临时重定向）与 302 有相同的含义

### 4XX

表示请求出现错误

- 400（错误请求）服务器不理解请求的语法，请求中有语法错误（一般为参数错误）。
- 401（未授权）请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
- 403（禁止）服务器拒绝请求。（一般为客户端的用户权限不够）
- 404（未找到）没有发现路径，查询，或URL 服务器找不到请求的网页。
- 405（方法禁用）禁用请求中指定的方法。 
- 406（不接受）无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
- 407（需要代理授权）此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。 
- 408（请求超时）服务器等候请求时发生超时。 
- 409（冲突）服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。 
- 410（已删除）如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
- 411（需要有效长度）服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
- 412（未满足前提条件）服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
- 413（请求实体过大）服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
- 414（请求的 URI 过长）请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。
- 415（不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。 
- 416（请求范围不符合要求）如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
- 417（未满足期望值）服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。 

### 5XX

表示服务端出现错误

- 500（服务器内部错误）服务器错误，表明服务器端在执行的时候出现了错误，无法完成请求。 
- 501（尚未实施）服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。 
- 502（错误网关）服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。 
- 503（服务不可用）服务器目前无法使用（由于超载或停机维护），表明服务器暂处于超负载，或者是进行维护中，现在无法处理请求。。 通常，这只是暂时状态。 
- 504（网关超时）服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。 
- 505（HTTP 版本不受支持）服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。 

