---
sidebar_position: 62
---

> Create by **fall** on 28 Aug 2021
> Recently revised in 01 Dec 2023

## HTTP协议发展

讲发展，先总结一下优点和缺点吧

### 协议优点

- 简单：header + body 并且报文直接就是纯英文，学习门槛低，工作重心在开发应用上
- 灵活：请求方法，都没有被限制死，拥有最大的灵活性
- 容易扩展：和灵活差不多，请求方法、URI、状态码、原因短语、头字段等每一个核心组成要素都没有被制定死，允许开发者任意定制、扩充或解释
- 应用广泛，它和语言没有多大关系，所以可以用用在任何支持的平台，而且因为本身的简单特性很容易实现，所以几乎所有的编程语言都有 HTTP 调用库和外围的开发测试工具。HTTP 已经延伸到了世界的每一个角落，从简单的 Web 页面到复杂的 JSON、XML 数据，从台式机上的浏览器到手机上的各种 APP、新闻、论坛、购物、手机游戏，都有 HTTP 的身影。
- 无状态：服务器没有记忆能力，无需额外的资源来记录状态信息，会减轻服务器的负担，把更多的性能用于对外提供服务。

### 协议不足

- 无状态，因为没有记忆能力，它就无法支持需要连续多个步骤的`事务`操作。每次都得问一遍身份信息，不仅麻烦，而且还增加了不必要的数据传输量。由此出现了 `Cookie` 技术。
- **明文传输**。明文意思就是协议里的报文（准确地说是 header 部分）不使用二进制数据，而是用简单可阅读的文本形式。对比 TCP、UDP 这样的二进制协议，它的优点显而易见，不需要借助任何外部工具，用浏览器、Wireshark 或者 tcpdump 抓包后，直接用肉眼就可以很容易地查看或者修改，为我们的开发调试工作带来极大的便利。缺点更为明显，就是不安全。
- 性能：各种延迟，各种内容传输的时间都有相当大的提升空间

### 出现的问题发展

互联网上，平均每个页面的文件总量增加。

**HTTP/1.1 的缺陷**

- 高延迟导致的页面加载速度降低

- **队头阻塞**导致带宽无法被利用（请求序列中有一个被阻塞，后面的资源也会一并阻塞）
- 巨大的 HTTP 头部，有很多固定**头字段**，**响应报文**里也有很多重复内容有上千字节，而body只有几十字节
- 明文传输的不安全性，所有传输内容都是明文，无法确保数据安全性
- 不支持服务器推送消息

**队头阻塞**解决方案：

- chrome 对于一个域名**默认允许同时建立 6 个 TCP 持久连接**，能公用一个 TCP 管道，**但一个管道同一时刻只能处理一个请求**，没有结束前只能处于阻塞状态。如果有 10 个请求，则有 4 个进入等待状态；
- `Spriting`图，通过将多个图片合称为一张大图，通过 CSS 或者 JS 切割出来
- 将图片的原始数据嵌入在 CSS 文件 URL 中
  `icon{background: url(data:image/png;base64,<data>) no-repeat}`
- 将多个 JavaScript 文件通过 `Webpack` 打包成一个体积更大的 JavaScript 文件，但是这样会导致改变一部分 JS 代码就会重复下载整个 JS 文件。

## HTTP/2协议

### SPDY 协议

**SPDY**

Google 开发的基于 TCP 的会话层协议，主要解决 HTTP/1.1 效率不高的问题

由于背负着 HTTP/1.x 庞大的历史包袱，所以协议的修改，兼容性是首要考虑的目标，否则就会破坏互联网上无数现有的资产。

SPDY 位于 HTTP 之下，TCP 和 SSL 之上，这样可以轻松兼容老版本的 HTTP 协议（将 HTTP1.x 的内容封装成一种新的 frame 格式），同时可以使用已有的 SSL 功能。

**HTTP/2**

HTTP/2 基于 SPDY，专注于性能，最大的一个目标是在用户和网站间只用一个连接（connection）。目前来看，能达到 20% 到 60% 的效率提升

HTTP/2 由两个规范（Specification）组成：

- Hypertext Transfer Protocol version 2 - RFC7540
- HPACK - Header Compression for HTTP/2 - RFC7541

### 新特性

**2 进制传输**

而不是 HTTP/1.x 里的纯文本方式，二进制协议解析起来更高效。HTTP/2将请求和相应分为更小的帧，并采用二进制编码。

HTTP/2 中，同域名下所有通信都在单个连接上完成，该连接可以承载任意数量的双向数据流。每个数据流都以消息的形式发送，而消息又由一个或多个帧组成。**多个帧之间可以乱序发送，根据帧首部的流标识可以重新组装**。

**Header压缩**

开发了专门的"HPACK"算法，在客户端和服务器两端建立“字典”，用索引号表示重复的字符串，还采用哈夫曼编码来压缩整数和字符串，可以达到50%~90%的高压缩率。

- 使用“首部表”跟踪和存储之前发送的键值对，对于相同的数据，不再通过每次请求发送
- “首部表”在连接存续期内始终存在，由客户端和服务器共同渐进地更新
- 每个新的首部键值要么追加到末尾，要么替换表中之前的值

**多路复用**

多路复用很好的解决了浏览器限制同一域名下请求数量的问题，更容易实现全速传输，新开一个TCP连接都需要提升传输速度

HTTP2 的特性

- 同域名下所有通信在单个连接上完成
- 单个链接可以承载任意数量的双向数据流
- 数据流以消息的形式发送，消息由一个或多个帧组成，多个帧在之间可以乱序发送，根据帧首部的流标识可以重新组装

性能提升：

- 同一个域名只需要一个TCP连接(HTTP/1.1是多个文件多个TCP)，是用一个连接并行发送多个请求和相应，所以只需要一次慢启动
- 并行交错地发送多个请求/响应，请求和响应之间互不影响。
- HTTP/2中，每个请求都可以携带一个31bit的优先值，数值越大越优先，客户端可以根据优先值采取不同策略，使用最优方式发送数据流，消息、帧

**Server Push**

服务器不再完全被动的响应请求，可以新建"流"，主动向客户端发送消息

比如，请求HTML时就把服务器可能会用到的CSS，JS文件发送给客户端，减少等待的延迟被称为(Server Push，也叫Cache push)

客户端有权利选择是否接受，如果推送的资源已经被浏览器缓存过，可以通过发送帧RES_STREAM帧来拒收，主动推送也必须遵守同源策略。

**提高安全性**

处于兼容性考虑，延续了HTTP/1的“明文”的特点，可以像以前一样使用明文传输数据，不强制使用加密通信，不过格式是二进制的，只是不需要解密

主流浏览器都宣布只支持加密的HTTP/2，所以能见到的HTTP/2都是https协议名，跑在TLS上，"h2"表示加密的HTTP/2，"h2c"表示明文的HTTP/2

### HTTP/2的不足

HTTP/2 解决了很多问题，但还存在一个巨大的问题，这个问题是底层支撑的TCP协议造成的

- TCP 以及 TCP + TLS 建立连接时的延时
- TCP 的队头阻塞并没有彻底解决

**建立连接时的延时**

HTTP/2 使用 TCP 协议来传输，如果使用HTTPS的话，还需要使用TLS进行安全传输，使用TLS也需要一个握手过程，就要有两个握手延迟过程

- 建立 TCP 连接时，需要三次握手，也就是说在1.5个之后才能进行传输RTT需要1.5个往返时间，需要和服务器三次握手确定时间
- TLS 有两个版本——TLS1.2 和 TLS1.3，每个版本建立连接所花的时间不同，大致是需要 1~2 个 RTT（Round-trip Time往返时间）。

总之，在传输数据之前，我们需要花掉 3～4 个 RTT。

**队头阻塞**

HTTP/2 中，多个请求跑在一个管道中，当出现丢包时，表现还不如HTTP/1。

TCP 有个丢包重传机制，丢失的包必须等待重新传输确认，而 HPPT/2 丢包时，整个 TCP 都要开始等待重传，会阻塞该 TCP 中所有请求。但对于HTTP/1 来说，可以开启多个 TCP 连接，出现该情况只会影响一个链接，剩余的还可以正常传输。

TCP 存在的时间实在太长，已经充斥在各种设备中，并且这个协议是由操作系统实现的，更新起来不大现实。

## HTTP/3新特性

HTTP/3 是一个基于 UDP 协议的 QUIC（Quick UDP Internet Connection）协议，让 HTTP 跑在 QUIC 上而不是 TCP 上。

它在 HTTP/2 的基础上实现质的飞跃

**QUIC的新功能**

- 实现类似 TCP 的流量控制，传输可靠性（在 UDP 上添加了一层，来保证数据可靠性传输，提供了很多 TCP 中存在的特性)
- 快速握手功能
- 集成了 TLS 加密功能
- 多路复用，彻底解决了 TCP 中队头阻塞问题

### 连接迁移

先阐述一下tcp里面的四元组，一条tcp的唯一性标识，是由源IP，源端口，目的IP,目的端口，四元组标识。源IP，源端口一般比较稳定，但是目的IP,目的端口会由于网络元素等原因发生改变，一旦改变，那么此条tcp连接就会断开。

由于 QUIC 基于 UDP 协议，所以一条 UDP 协议不再由四元组标识，而是以客户端随机产生的一个 64 位数字作为 ID 标识。只要 ID 不变，那么这条 UDP 就会存在，维持连接，上层业务逻辑就感受不到变化。

### 无队头阻塞

队头阻塞问题的两层原因：

我们知道，http2.0 的多路复用正好解决了 http 层的队头阻塞，但是 tcp 的队头阻塞依然存在。因为当数据包超时确认或者丢失，会等待重传，因此会阻塞当前窗口向右滑动，造成阻塞。而QUIC 是基于 udp 的，创新点在于 QUIC 依靠一个严格的单调递增的 packet 序列，一个数据包里面还会有 streamID 和 streamoffset 偏移量，即使中途发生丢包或者超时确认，后面的数据包不会等待，等到接收完之后根据 ID 和 offset 即可完成重新拼装，从而避免了这种问题。

### 自定义的拥塞控制

tcp协议是在传输层，默认存在于系统中，而QUIC在应用层，当想要依据实际情况来重定义拥塞算法的时候，QUIC显然更加灵活。Google提出了cubic和newreno提供了许多可供编程的接口。当然，和tcp一样，也是默认采用cubic算法。

那么tcp的拥塞怎么控制的呢？

这一块其实知识也挺多，简单来说就是，拥塞窗口前期会指数增加，直到到达一个阈值，然后就开始线性增加，直到出现超时事件，窗口大小到达最大值MAX。之后窗口调整为初始值，开始同样的增长，阈值减小为MAX/2。但是超时不一定是因为拥塞，也可能是因为丢包，那怎么办呢？如果从最初开始增加，那么显然会比较慢，等到发送方连续收到3个接收方发出的丢包ACK，直接让窗口大小等于阈值，再线性增长。这也有一个响亮的名字，快速恢复算法。

### 前向安全和前向纠错

都说 UDP 不太靠谱，但是 Google 给 QUIC 加上了这个机制：每发送一组数据之后，就对这组数据进行异或运算（效率高），并将结果也发送出去，那么接收方就有两份数据版本，可以对初始数据进行纠错和校验。以此保证了可靠性。

## Http2.0 的一些思考以及 Http3.0 的优势

HTTP 的协议的发展也是经过了一个比较漫长的阶段，从最初的只支持 get 请求和纯文本的返回内容，到现在的各种文件，超文本的传输，http 协议毫无疑问越来越强大。

本文着重于1.0，2.0，3.0的版本的差异以及一些深层的原因。先从 2.0 开始

### 二进制分帧

先解释一下，就是将一条连接上所有传输的信息，分割为更小的消息和帧(消息则是由一个或者多个帧组成的)，并对他们采用二进制格式编码。首部信息放在 Headers 帧中，而主体信息被封装在 Data 帧中。而且在每个帧的首部都有一个标识位。那么问题就来了。

**为什么 2.0 可以对所有的内容进行二进制转换？**

因为二进制分帧层是在应用层和传输层之间的中间层，所有的信息都会从中经过，进而可以转换。

**为什要用二进制？**

首先就是效率会更高，计算机最喜欢处理二进制数了。除此之外就是可以根据帧头部的八个位来定义额外的帧。除了数据帧和头部帧，实际上还有 PING 帧、SETTING 帧、优先级帧等等，为之后的多路复用打上坚实的基础。

**有什么其他的好处？**

还可以在一个连接上实现双向数据流以及乱序发送。因为在，每一个帧上都有一个标记位。浏览器和服务端双方可以前期乱序接收消息和帧。接收完毕按照标记位的排列来拼接成一整条信息。所以，浏览器并行发送的请求，服务器可以并行返回，而不需要按照顺序返回。

### 多路复用

简单来说，多路复用技术也是可以并行发送请求，而且无需等待响应返回的一种技术。消除了不必要的延迟，减少页面的加载时间。

**和 1.0 的长连接的区别在哪？**

1.0默认开启长连接，也就是保持tcp的连接不中断，可以一直发送http请求。但是长连接只能发送串行的请求，也就是一问一答式的，如果前一个请求的响应没有被接收，那么第二个请求不会发送，就会造成阻塞。而多路复用就是在一条tcp连接上，请求可以并行发送，而无需等待前面的响应返回。

**和 1.0 的管道的区别？**

管道也可以并行发送请求，但是返回响应的顺序则必须是发送时候的顺序。例如，发送A,B,C三个请求，那么返回的顺序就是A,B,C哪怕A返回之前，B,C已经准备好，依然要等到A返回，也容易造成阻塞。

实际上，多路复用的基础就是二进制分帧，因为可以乱序发送和接收，所以就不必担心接收错误消息的问题，接收完毕直接拼接。

### 首部压缩

首部压缩实现的一个核心预设就是，在第一次请求之后，大部分的字段可以复用的。而且随着页面越来越复杂，同一个页面发出的请求会越来越多。如果头部不压缩的话，会造成很大的流量开销。

**首部压缩的原理？**

支持 http2.0 的浏览器和服务器会维护一个相同的静态表和一个动态表，以及内置一个霍夫曼编码表。静态表存储的是常见的一些头部，和一些很常见的头部键值对，例如 method：get 以及 cookie。动态表开始是空的，如果头部命中静态表中的名称，那么就回将这份键值对加入动态表中，例如cookie：xxxx。这样做的原因在于，请求或则响应头命中了静态或者动态表的时候，只需要一个字节就能表示，可想而知，这个字节就是一个地址，指向表中的数据。来张大佬的图或许更加清晰。

 而且像 cookie 对应的值可以由霍夫曼编码，来压缩体积。本质上，还是基于二进制分帧的数据转换。

**如果静态和动态表中都没有相应的字段怎么办**？

可以知道的是，键和值都是长度不确定的，所以两者都提倡采用霍夫曼编码，而且在帧流中，都是以01000000作为起始字节作为标识，这是一个“外来家伙”。添加到动态表中。

### 请求优先级

客户端可以在发出的 Headers 帧中包含优先次序信息来为流指定优先级。也可以专门在 Priority 帧来改变流的优先级。具体实现就，是每个流都可以带有一个 31 比特的优先值：0 表示最高优先级；2<sup>31</sup> -1 表示最低优先级。而服务器则根据优先级作为交互数据的依据，在响应数据准备好之后，优先将最高优先级的帧发送给客户端。

**高优先级的流一定得排在低优先级流的前面吗**？

不一定。高优先级的流不是绝对先发出。因为强制的规定可能会造成阻塞：低优先级的流会等待高优先级的流。

**常见的高优先级的流是哪些？**

- 优先级最高：主要的 html
- 优先级高：CSS 文件
- 优先级中：js 文件
- 优先级低：图片/视频

### 服务器推送

简单来说，服务器可以对一个客户端请求发送多个响应，例如，浏览器向服务端请求index.html，里面包含一张样式表和一张图片。传统的方法就是会向浏览器发送三次请求。而服务端推送，则可以在一次请求内将这三个文件全部发送给浏览器，减少了请求次数，提升了网页性能。下面是网上关于 http2.0 的性能提升的，比 1.0 里面的将资源内嵌到网页中都要高。

**不同域之间可以推送吗？**

不可以。服务端推送也是遵守同源策略。

**服务端推送有什么弊端？**

如果服务端推送的内容，浏览器有缓存的话，就会浪费带宽。避免的方法就是在服务端配置，只对第一次请求实现服务器的推送。

好了，至此 Http2.0 的优势可以说是比 Http1.0 进步了许多。可以看到，2.0里面的大部分功能都是建立在二进制分帧这个基础的技术上，所以或许这也是他被称作 2.0 的理由吧。但是问题来了，Http2.0 就是无懈可击了吗？还有没有他无法解决或者回避解决的问题？答案是肯定的。接下来来到Http3.0 的神奇世界，看一看降维打击。

Http3.0 相对于 Http2.0 是一种脱胎换骨的改变！

大家都知道，http 协议是应用层协议，都是建立在传输层之上的。我们也都知道传输层上面不只有 TCP 协议，还有另外一个强大的协议 UDP 协议，2.0 和 1.0 都是基于 TCP 的，因此都会有 TCP 带来的硬伤以及局限性。而 Http3.0 则是建立在 UDP 的基础上。所以其与 Http2.0 之间有质的不同。

Google 率先推出的 QUIC（Quick UDP Internet Connection）就是很好的实践。

## 协议发展

### 性能优化

HTTP1 

- HTTP/0.9 基于 TCP 协议，三次握手建立连接，发送一个 GET 请求行（没有请求头和请求体），服务器接收请求之后，读取对应 HTML 文件，数据以 ASCII 字符流返回，传输完成断开连接；
- HTTP/1.0 增加请求头和响应头来进行协商，在发起请求时通过请求头告诉服务器它期待返回什么类型问题、什么形式压缩、什么语言以及文件编码。引入来状态吗，Cache 机制等；
- HTTP/1.1 改进持久化连接，解决建立 TCP 连接、传输数据和断开连接带来的大量开销，支持在一个 TCP 连接上可以传输多个 HTTP 请求，目前浏览器对于一个域名同时允许建立 6 个 TCP 持久连接；
- HTTP/1.1 引入 Chunk transfer 支持动态生成内容：服务器将数据分割成若干任意大小的数据块，每个数据块发送时附上上个数据块的长度，最后使用一个零长度的块作为发送数据完成的标志。在 HTTP/1.1 需要在响应头中设置完整的数据大小，如 Content-Length。

### 提升网络速度

- HTTP/1.1 主要问题：TCP 慢启动；同时开启多条 TCP 连接，会竞争固定宽带；对头阻塞问题；
- HTTP/2 在一个域名下只使用一个 TCP 长连接和消除对头阻塞问题；
- 多路复用的实现：HTTP/2 添加了二进制分帧层，将发送或响应数据经过二进制分帧处理，转化为一个个带有请求 ID 编号的帧，服务器或者浏览器接收到响应帧后，根据相同 ID 帧合并为一条完整信息；
- 设置请求优先级：发送请求可以设置请求优先级，服务器可以优先处理；
- 服务器推送：请求一个 HTML 页面，服务器可以知道引用了哪些 JavaScript 和 CSS 文件，附带一起发送给浏览器；
- 头部压缩：对请求头和响应头进行压缩；

####  HTTP3

甩掉 TCP、TCL 包袱，构建高效网络

- 虽然 HTTP/2 解决了应用层面的对头阻塞问题，不过和 HTTP/1.1 一样，HTTP/2 依然是基于 TCP 协议，而 TCP 最初是为了单连接而设计；
- TCP 可以看成是计算机之间的一个虚拟管道，数据从一端发送到另一端会被拆分为一个个按照顺序排列的数据包，如果在传输过程中，有一个数据因为网络故障或者其他原因丢失，那么整个连接会处于暂停状态，只有等到该数据重新传输；
- 由于 TCP 协议僵化，也不可能使用新的协议，HTTP/3 选择了一个折衷的方法，基于现有的 UDP 协议，实现类似 TC 片多路复用，传输可靠等功能，称为 QULC 协议；
- QULC 实现类似 TCP 流量控制，传输可靠功能；集成 TLS 加密功能；实现多路复用功能；

## 参考文章

| 作者        | 链接                                       |
| ----------- | ------------------------------------------ |
| 程序员cxuan | https://juejin.cn/post/6844904045572800525 |

