---
sidebar_position: 80
---

> Create by **fall** on 22 Nov 2020
> Recently revised in 10 Sep 2023

## 浏览器缓存

为什么很多站点第二次打开速度会很快？

显而易见，因为缓存（将图片，css等静态资源保存到本地），将一些静态资源存储到本地，就不会再向服务端进行请求，而是从本地进行调用。

### 介绍

缓存分为**服务端**侧（Server Side，比如 Nginx、Apache）和**客户端**侧（Client Side，比如 web browser）
常用的服务端缓存有 CDN 缓存，客户端缓存就是指浏览器缓存。

**网页加载中，耗时最多，最不稳定的，就是从服务器获取资源。**

为什么使用浏览器缓存？

- **请求更快**：通过将内容缓存在本地浏览器或距离最近的缓存服务器（如CDN），在不影响网站交互的前提下可以大大加快网站加载速度。
- **节省带宽**：对于已缓存的文件，可以减少请求带宽甚至无需请求网络。
- **降低服务器压力**：在大量用户并发请求的情况下，服务器的性能受到限制，此时一些静态资源不会多次请求，可以起到均衡负载的作用，降低服务器的压力。

### 缓存的种类

- **数据库缓存**：当Web应用关系复杂，数据表爆炸式增长时，可将查询后的数据放到内存中进行缓存，下次查询时，直接在内存中获取，以提高响应速度。**Memory Cache**
- CDN 缓存：当我们发送一个 Web 请求时，CDN 会帮我们计算器哪里得到这些内容的路径快且短
- 代理服务器缓存：跟浏览器缓存性质类似，但是代理服务器缓存面向对象更广，规模更大，他不止为一个用户服务，一般为大量用户提供服务，同一个副本会被重用多次，因此在减少响应时间和带宽方面
- 浏览器缓存，每个浏览器都实现了HTTP缓存，我们通过浏览器使用HTTP协议与服务器交互的时候
  - 缓存过程：强制缓存，协商缓存
  - 缓存位置：`Service Worker -> Memory Cache -> Disk Cache -> Push Cache`

## 缓存机制

缓存机制包括：强制缓存，协商缓存，执行顺序如下

- **先判断强制缓存**：浏览器发送请求前，根据请求头的 `Expires` 和 `Cache-Control` 判断是否命中**强制缓存策略**（包括是否过期），如果命中，直接从缓存获取资源，**不会再请求服务器**。
- **再判断协商缓存**：没有命中强制缓存规则，浏览器会发送请求，根据请求头的 `Last-Modified` 和 `Etag` 判断是否命中**协商缓存**，如果命中，直接从缓存获取资源。
- 如果前两步都没有命中，则直接从服务器获取资源。

|                  | 强制缓存                   | 协商缓存                                              |
| ---------------- | -------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 是否会请求服务器 | 不会向服务器发送请求       | 先请求一下服务器询问该缓存是否可用                    |
| 读取内容位置     | 客户端本地                 | 客户端本地                                            |
| 返回状态码       | 200                        | 缓存可用则返回 304，不可用则重新请求                  |
| 相关响应头       | Expires**、**Cache-Control | Last-Modified、If-Modified-Since、Etag、If-None-Match |

### 强制缓存

强制缓存有两个相关头字段

- 通过绝对时间判断：**Expires**，给一个时间点，时间点内都会命中强制缓存
- 通过相对时间判断：**Cache-Control**，比如两个小时，两个小时内，就会命中强制缓存

#### Expires

用来设置资源的过期时间的头字段，浏览器通过将其与当前本地时间对比，判断资源是否过期，在设置时间之后则过期。

例如：`Expires: Sun, 20 Jun 2021 02:19:39 GMT`

> 缺点：Expires 是服务器下发的**绝对时间**，无法保证客户端与服务器时间的一致性

#### Cache-Control

指定请求和响应遵循的缓存机制。在请求消息或响应消息中设置 Cache-Control 并不会修改另一个消息处理过程中的缓存处理过程。

**Cache-Control**

它是通用消息头字段，被用在 http 请求和响应中，通过设置指定指令实现缓存机制。

`Cache-Control` 响应头包括以下字段：

最重要的指令是 `max-age=<seconds>`，例如 `Cache-Control: max-age=31536000 ` 设置了一年后过期

`max-age` 以秒为单位，设置的是**相对时间**，表示距离发起请求的时间的秒数。无论本机与服务器时间是否一致，最后以相对时间为准；在此时间内不会再去请求服务器，直接去浏览器拿缓存。

其他取值为：

- `public`：指示响应可被任何缓存区缓存
- `privite`：指示对于单个用户的整个或部分响应消息，不能被共享缓存处理。这允许服务器仅仅描述当用户的部分响应消息，此响应消息对于其他用户的请求无效
- `no-cache`：请求或响应消息不能缓存，客户端有缓存资源，但是否缓存需要协商缓存进行验证。
- `no-store`：用于防止重要的信息被无意的发布。在请求消息中发送将使得请求和响应消息都不使用缓存。不使用任何缓存
- `min-fresh`：指示客户机可以接收响应时间小于当前时间加上指定时间的响应
- `max-stale` 指示客户机可以接收超出超时期间的响应消息。如果指定 `max-stale` 消息的值，那么客户机可以接收超出超时期指定值之内的响应消息。
- `no-transform`、`must-revalidate`、`proxy-revalidate` 等等

```
Cache-Control: private, max-age=0, no-cache
```

完整的缓存指令  [Cache-Control](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Cache-Control)

请求头 Cache-Control

请求时的缓存指令包括 only-if-cached

Expires 和 Cache-Control 两者之间的关系：

- **Expires**：是 `HTTP/1.0` 协议中的
- Cache-Control：`HTTP/1.1`  中新增，来定义缓存过期时间

在实际项目中会同时使用两个缓存策略

> HTTP/1.0 还有一个功能比较弱的缓存控制机制：Pragma。
>
> 请求中包含 Pragma 的效果跟在头信息中定义 Cache-Control: no-cache 是相同的。使用 Pragma 时将忽略 Expires 和 Cache-Control 头，通常定义 Pragma  是为了向后兼容基于HTTP/1.0的客户端。

### 协商缓存相关头字段

协商缓存共有两种判断方式，有相关的四个缓存头

- 使用时间判断：**Last-Modified** 、**If-Modified-Since**
- 使用唯一标识符：**Etag**、**If-None-Match**

**Last-Modified**：浏览器第一次请求资源时，服务器返回资源的同时，会在响应头中添加 `Last-Modified` 字段，写明资源最后一次被修改的时间。

`Last-Modified: Fri, 23 Oct 2020 10:49:15 GMT`

浏览器获得了资源的最后一次修改时间

**If-Modified-Since** 

再次进入该网页，浏览器再次发送请求时，会将上次的时间先写入`If-Modified-Since` ，询问服务器是否在该时间之后更新了内容，服务器接收后，会和`Last-Modified`对比，如果`Last-Modified`大于上一次修改时间(`Last-Modified-Since`) 会显示已经修改，重新返回资源并显示 200，否则返回 304，使用浏览器的缓存。

浏览器将获得的时间传给服务器，进行对比。

> 缺点：
>
> - 如果请求时间相同，一秒之中多次修改，就无法返回最新信息
> - 只要资源改变(服务器动态生成)，就会改变 Last-Modified，而实质内容不变，就起不到缓存的作用

**Etag**、**If-None-Match**

**Etag**： 是由服务端生成的（一般采用 hash 算法生成），只要资源有变化，Etag就会重新生成。服务器返回资源的同时，会在响应头中添加该字段，浏览器会将 Etag 与资源缓存。

**If-None-Match**：浏览器再次请求同一个资源时，会在请求头中将上次的 `Etag` 的值写入到请求头的 `If-None-Match` 字段中。 然后，服务器会将 `If-None-Match` 的值与服务器上该资源的 `Etag` 字段进行对比。如果一致，则表示未修改，响应 304 状态码；如果匹配不上，响应 200 状态码，并返回最新数据。

并且该优先值会高于 `Last Modified` 和 `Last Modified Since`

## 存储位置

### 缓存读取顺序

1. 当有 Service Worker 时，浏览器会从 Service Worker 读取缓存
2. 再去内存读取缓存，如果有，直接加载
3. 如果内存没有，则从硬盘读取，如果有直接加载
4. 如果硬盘也没有，那么就进行网络请求
5. 获取到的资源缓存到硬盘和内存

不同的存储位置有各自的优先级，当查找的缓存都没有命中的时候，才会请求网络

- Service Worker
- Memory Cache
- Disk Cache
- Push Cache

### Service Worker

> **Service Worker**:运行在浏览器背后的独立线程，一般可以用来实现持续性缓存功能。
>
> 并且是实现 PWA(Progressive Web App) 的重要模块之一。Service Worker 的缓存与浏览器其他内建的缓存机制不同，它可以让我们自由控制缓存哪些文件、如何匹配缓存、如何读取缓存，并且缓存是持续性的。
>
> Service Worker实现缓存涉及到**请求拦截**（拦截get，post请求），如果是http协议，容易被拦截，出现安全隐患所以**传输协议必须为 HTTPS 协议**，保障安全。
>
> **实现 Service Worker**缓存一般分三步
>
> - 首先需要先注册 Service Worker
> - 然后监听到 install 事件以后就可以缓存需要的文件
> - 用户下次访问就可以通过拦截请求的方式查询是否存在缓存，存在缓存就可以直接读取缓存文件，否则向服务器请求数据
>
> Service Worker 没有命中缓存时，需要去调用 fetch 函数获取数据。因为没有命中缓存，会根据缓存查找优先级去查找数据。
>
> 但是不管我们是从 Memory Cache 中还是从网络请求中获取的数据，浏览器都会显示我们是从 Service Worker 中获取的内容。

### Memory Cache

> **Memory Cache** 指内存中的缓存，主要包含当前中页面中已经抓取到的资源，例如页面上已经下载的样式、脚本、图片等。
>
> 读取内存中的数据比读取磁盘快，虽然高效，但是会随着进程的释放而释放，一旦关闭tab栏，缓存就会释放。
>
> 内存缓存在缓存资源时并不关心返回资源的 HTTP 缓存头 Cache-Control 是什么值，同时资源的匹配也并非仅仅是对URL做匹配，还可能会对 Content-Type，CORS 等其他特征做校验。
>
> 一般存储JS，字体，图片等
>
> Session 也会存储在内存中

### Disk Cache 

**Disk Cache**  存储在硬盘中的缓存，读取速度慢，但是什么都能存储到磁盘中，比之 Memory Cache 胜在容量和存储时效性上。

根据 HTTP Herder 中的字段判断哪些资源需要缓存，哪些资源可以不请求直接使用，哪些资源已经过期需要重新请求。并且即使在跨站点的情况下，相同地址的资源一旦被硬盘缓存下来，就不会再次去请求数据。绝大部分的缓存都来自 Disk Cache。

一般存储CSS等

### Push Cache

**Push Cache**（推送缓存）其它三种缓存都没有命中时，才会被使用。是HTTP/2中的内容。

推送缓存只在会话（Session）中存在，一旦会话结束就被释放，并且缓存时间也很短暂，在 Chrome 浏览器中只有 5 分钟左右，它并非严格执行 HTTP 头中的缓存指令。

- **推送**：所有的资源都能被推送，并且能够被缓存。但是 Edge 和 Safari 浏览器支持较差。
- Push Cache 中的缓存只能被使用一次
- 可以给其他域名推送资源
- 浏览器可以拒绝接受已经存在的资源推送
- 一旦连接被关闭，Push Cache 就被释放
- 可以推送 no-cache 和 no-store 的资源

- 多个页面可以使用同一个 HTTP/2 的连接，即使用同一个Push Cache。出于对性能的考虑，部分浏览器会对相同域名但不同的tab标签使用同一个HTTP连接。主要依赖浏览器的实现而定。

### 内存中读取顺序

内存中读取顺序（访问缓存优先级）

> - 先在内存中查找，如果有，直接加载
>- 如果内存中不存在，则在硬盘中查找，如果有直接加载
> - 如果硬盘中也没有,那么就进行网络请求
> - 请求获取的资源缓存到硬盘和内存

## 缓存的设置

### Local Storage

- 不设置过期时间可以实现永久存储
- 收到同源策略影响
- 最大可以存储 5M，因此被称作客户端的微型数据库，当然，现在很多浏览器都推出了存放大量数据的 indexDB
- 只能存储字符串
- 在隐私模式不可读
- 本质上是对字符串的读取，读取内容过多（读取操作是同步的）会导致页面变卡

> IE8 以下不兼容 Local Storage

**使用**

```js
// 对象声明方式
localStorage.setItem('a','1')
localStorage.b = '2'
localStorage["c"] = '3'
localStorage.removeItem('a') // 清除 a 的数据
localStorage.clear() // 清除全部缓存
```

测试 localStorage 的兼容性

```js
function storageTest(){
  const testKey = 'test_key';
  const testValue = 'test_value';
  let isSupport = false;
  try {
    localStorage.setItem(testKey, testValue);
    if (localStorage.getItem(testKey) === testValue) {
      isSupport = true;
    }
    localStorage.removeItem(testKey);
    return isSupport;
  } catch(e) {
    if (e.name === 'QuotaExceededError' || e.name === 'NS_ERROR_DOM_QUOTA_REACHED') {
      console.warn('localStorage 存储已达上限！')
    } else {
      console.warn('当前浏览器不支持 localStorage！');
    }
    return isSupport;
  }
}
```

### Cookie

> Cookie 的详情可以在 3.2 章节查看

- 会话跟踪技术
- 存储重要的信息：购物车信息，视频是否点赞，网页是否浏览过，视频播放进度
- 需要设置过期时间
- cookie 的数据会自动的传递到服务器；
- 最大可以存储 4 KB
- 每一个域名下最多可以存储 50 条
- 只能存储字符串
- 格式：`name=value;[expires=date];[path=path];[domain=xxx.com];[secure]`

```js
document.cookie = 'username=taly'
console.log(document.cookie)
// 存储中文的时候需要进行编码存储
document.cookie = 'username='+ encodeURIComponent('苍树人老师')
console.log(decodeURIComponent(document.cookie))
// 可以将过期时间设置为负值，然后就可以删除 cookie
// 快速设置cookie过期时间
document.cookie = 'username=xxx;expries='+new Date(0)
```

- expires：过期时间，默认为会话，必须放置表示过期时间的 date 对象
- path：默认值为当前路径，获取cookie值时，必须和下载文件的路径必须一致
- domain：限制访问域名，如果加载当前页面的域名和设置的域名不一致，会设置失败
- secure：如果不设置，可以通过 http 协议加载文件设置，或者https加载文件设置，设置之后只能通过https设置，增加了安全性

> 火狐浏览器支持本地缓存 cookie，谷歌 chrome 不支持本地加载的 cookie

### Session Storage

> 详情可以看 3.2 章节

`sessionStorage` 与 `localStorage` 的接口类似，但保存数据的生命周期与 `localStorage` 不同。 Session 这个词的意思，直译过来是"会话"。它只是可以将一部分数据在当前会话中保存下来，刷新页面数据依旧存在。但当浏览器关闭后，sessionStorage 中的数据就会被清空。一般结合后台使用。

- 可以达到 5M 大小

## 用户的操作

地址栏访问，会触发浏览器的缓存操作

F5 刷新，浏览器会设置 `max-age = 0` 跳过强制缓存，进行协商缓存判断

`ctrl + F5` 会跳过所有的缓存机制，直接从服务器拉去资源

## 内容参考

| 作者        | 连接                                                 |
| ----------- | ---------------------------------------------------- |
| QLing09     | https://www.jianshu.com/p/bb116c7a74b3               |
| descire     | https://juejin.cn/post/6857315310908506119           |
| 黑色的枫    | https://juejin.cn/post/6947936223126093861#heading-0 |
| 程序员cxuan | https://juejin.cn/post/6844904115080790023           |

