---
sidebar_position: 82
---

> Create by **fall** on 24 Nov 2021
> Recently revised in 18 May 2024

因为浏览器无状态的特性，每一次请求都是全新的请求，服务器不知道浏览器的历史请求记录，Cookie 和 Session 就是为了弥补这些而出现的。

## Session & Cookie

实际上来讲，Session 是特殊的 Cookie ，和 Cookie 一样通过 Cookie 字段返还给服务器，只不过 Session 是存储在内存中，不会写入磁盘，并且随着浏览器的关闭消失。

如果没有设置过期时间，就是 Session，如果有过期时间，Cookie 会设置到磁盘中，然后随着过期而删除。

### Session

客户端向服务端请求时，服务端会为这次请求开辟一内存空间，这个内存空间便是 Session 对象，存储结构为 `ConcurrentHashMap`，服务器可以利用 Session 存储客户端在同一个会话期间的一些操作记录。

服务器如何判断是同一个会话呢？

服务器：第一次接到请求后，创建 Session 空间，生成 sessionid，并通过响应头的 `Set-Cookie:JSESSIONID=XXXXXXX` 命令，发送设置 Cookie 的响应。

客户端：收到该响应后，设置一个 `JSESSIONID=XXXXXXX` 信息，过期时间为浏览器会话结束。

好了，在之后的请求中，请求头都会携带 Cookie 信息，服务器通过请求头中的 Cookie，获取 JSESSIONID ，得到 sessionId。

浏览器关闭后，sessionStorage 中的数据就会被清空。

**缺点**

如果做了负载均衡，请求数量变化，会导致请求不同的服务器，每次切换服务器都会导致 session 对不上，从而失效。

### Cookie

HTTP 协议中，Cookie 包括 Web Cookie 和浏览器 Cookie，它是服务器发送到 Web 浏览器的一小块数据。浏览器会把这小块数据存储，并与下一个请求一起发送到服务器。

比如说：

```
Cookie: MONITOR_WEB_ID=90f5539a-7677-49e7-af6c-b783230bd146; _ga=GA1.2.296034742.1637304562;
```

> 一般来讲，就是之后的 get 请求，都会携带上 Cookie

Cookie 主要用于三个目的：

- 会话管理：视频播放记录，游戏得分
- 个性化设置：主题，个性偏好
- 追踪：用户的行为

> Cookie 曾经用于一般的客户端存储，曾经是客户端唯一的存储方法，但现在建议使用现代存储 API。因为 Cookie 会随每个请求一起发送，所以大量存储会降低网络性能。

Cookie 一般有两种，一种是 Session Cookies 另一种是 Persistent Cookies 。也就是 Cookie 不设置过期时间就是 Session，和设置过期时间就是 Persistent Cookies。

Session Cookie 在客户端关闭时 Cookie 会删除，除非它指定 `Expires` 或 `Max-Age` 指令。

这里再复习一下 Expires 是 Data 对象，Max-age 是毫秒数，都放在响应头

```
Expires / Max-Age:"Mon, 21 Feb 2022 01:22:06 GMT"
```

> 浏览器可能会使用会话还原，使大多数 Cookie 保持先前状态，就像从未关闭浏览器。

哪怕 Cookie 是通过 HTTPS 进行加密的方式传输到服务器的，即使是安全的，也不应该将敏感的信息存储在 cookie 中。

**HttpOnly** 

HttpOnly 是微软对 Cookie 做的扩展，该值指定 Cookie 是否可通过客户端脚本访问。设置为 true 可以防止被窃取，当然这是02年对 ie6 上做的特性，现在能否使用有待考证。

**Cookie 的作用域**

Domain 和 Path 定义了 Cookie 的作用域，Cookie 应该发送给那些 URL

上实例！

如果设置了 `Domain = mozilla.org`，那么该域名子域名也可以使用 `xyz.mozilla.org`

设置地址的话 `Path = /root` 表示该 root 目录下的地址都会匹配。

### Token

token 一般用来判断用户是否登陆，包含的内部信息有：uid（用户唯一身份标识）、time（当前事件的时间戳）、sign（签名，token 的前几位以哈希算法压缩成一定长度的十六进制字符串）

token 可以存放在 Cookie 中，token 是否过期，由后端进行判断，后端用数据表明 token 失效，前端进行处理，重新登陆，然后再获取新的 token 进行赋值。

## JSON Web Tokens

简称为 JWT、称为 JSON 令牌，安全地将信息作为 JSON 对象进行传输的一种形式。JWT 中存储的信息是经过数据签名（数据签名简单的理解就是，被认证的信息发送者的证明）

可以使用 HMAC 算法或使用 RSA/ECDSA 的公用/专用密钥对 JWT 进行签名。

可实现的功能：

- 认证(Authorization)：一旦用户登录，之后的每个请求都会包含 JWT 从而允许用户访问该令牌所允许的路由、服务、资源。**单点登录**是当今广泛使用 JWT 的一项功能，因为开销很小
- 信息交换(Information Exchange)：JWT 能够安全传输信息，使用 公钥/私钥 对 JWT 进行签名验证，签名是通过 `head` 和 `payload` 计算的，甚至可以验证是否遭到篡改。

### JWT 的格式

```
xxxxxxx.yyyyyyy.zzzzzzzzz
   ↑       ↑        ↑ 
Header、Payload、Signature
```

**Header** 由两部分组成

- 令牌的类型：JWT
- 签名算法：HMAC SHA256 或者 RSA

```
{
	"alg":"HS256",
	"typ":"JWT"
}
```

指定类型和签名算法后，JSON 块会被 Base94URL 编码成 JWT 的第一部分

**Payload**

包含一个声明，可以是有关实体，和其他数据的声明。共有三种类型的声明：registered,public,private声明。

registered 声明，建议使用的预定义声明。

```markdown
| iss(issuer)          | 签发人   |
| exp(expiration time) | 过期时间 |
| sub(subject)         | 主题     |
| aud(audience)        | 受众     |
| nbf(Not Before)      | 生效时间 |
| iat(Issued At)       | 签发时间 |
| jti(JWT ID)          | 编号     |
```

public 声明

公共的声明，可以添加任何的信息，一般添加用户相关的信息或者其他业务需要的必要信息，但不建议添加敏感信息，该部分可以在客户端解密。

private 声明

自定义声明，同意她们的各方之间共享信息，和上面两者皆不同，比如下面的这个

```json
{
  "sub":"1115454766",
  "name":"John Doe",
  "admin":true
}
```

之后，Payload JSON块会被 Base64Url 编码形成 JWT 的第二个部分。

**signature**

一个签证信息，有三部分组成

- header (base64后)
- payload(base64后)
- secret

```
比如我们需要 HMAC SHA256 算法进行签名
HMACSHA256(base64UrlEncode(header)+'.'+base64UrlEncode(payload),secret)
```

签名用于验证消息传递过程中是否有更改，并且对于使用私钥进行签名的令牌，还可以验证 JWT 的发送者的真实身份。

把两个点分割的三段数据组合在一起，就是一个完整的 JWT

```
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9.TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
```

> 在该网站上，可以尝试编写一个 JWT https://jwt.io/#debugger-io

### JWT 和 Cookie 的不同

**密码签名** JWT 具有加密签名，Session Cookie 没有

**状态**JSON 是无状态的，所以 JWT 是无状态的，因为声明被存储在客户端

身份认证可以在本地进行，而不是请求必须通过服务器数据库之类的未知，可以对用户进行多次身份验证，无需与站点或应用程序进行多次身份验证，因此也无需消耗大量资源。 

**可扩展性**

Session Cookie 存储在服务器中，表明如果网站或者是应用很大时，将会消耗大量的资源。JWT 的无状态会节省相当多的服务器资源。

**跨域认证**

因为Session Cookie 认证在服务器端，且只能用在单个节点的域，或者它的子域有效，如果第三个节点访问时，就会被禁止，如果希望自己的站点和其他站点建立安全连接时，会成为一个问题。

JWT可以解决跨域认证，能供通过多个节点进行用户认证，也就是 跨域认证。

> cookie 和 JWT 在原理上有区别的，如果使用 cookie 的话，实际上 cookie 里面存的是 sessionID，后端就需要有个地方存储 sessionID 和登录信息的映射，如果使用 JWT 的话，不需要这个地方来存映射，
>
> JWT 对比 Cookie 就是用计算时间换存储空间。

### 单点登录

相同域名，不同子域名下的单点登录：在浏览器端，根据同源策略，不同子域名的cookie不能共享。所以设置SSO的域名为根域名。SSO登录验证后，子域名可以访问根域名的 cookie，即可完成校验。在服务器端，可以设置多个子域名session共享（Spring-session）

为什么要用单点登录，因为如果八个应用，就会有八个登录措施，八个权限验证，所以将登录单独作为一个站点进行使用，叫单点登录

## 参考文章

| 作者        | 链接                                       |
| ----------- | ------------------------------------------ |
| 程序员cxuan | https://juejin.cn/post/6844904115080790023 |

