---
sidebar_position: 92
---

> Create by **fall** on 2022-05-19
> Recently revised in 2022-05-20

## 内存

三个主要的 Node 内存消耗区域：

- 代码 - 代码被执行的地方
- 调用栈（栈内存）函数和基础数据类型的局部变量（number，string）
- 堆内存

现在，在堆上分配一些内存

```js
// 模拟字节数的分配
function allocateMemory(size) {
  const numbers = size / 8;
  const arr = [];
  arr.length = numbers;
  for (let i = 0; i < numbers; i++) {
    arr[i] = i;
  }
  return arr;
}
const memoryLeakAllocations = [];
const field = "heapUsed";
const allocationStep = 10000 * 1024; // 10MB
const TIME_INTERVAL_IN_MSEC = 40;
setInterval(() => {
  const allocation = allocateMemory(allocationStep);
  memoryLeakAllocations.push(allocation);
  const mu = process.memoryUsage(); // process.memoryUsage 是一个收集堆利用率指标的原生工具。
  // # bytes / KB / MB / GB
  const gbNow = mu[field] / 1024 / 1024 / 1024;
  const gbRounded = Math.round(gbNow * 100) / 100;
  console.log(`Heap allocated ${gbRounded} GB`);
}, TIME_INTERVAL_IN_MSEC);

```

通过该方法实现每隔 40 毫秒分配 10 MB 左右内存，这给垃圾回收足够的时间，将存活的对象晋升到老生代中。

在一台内存为 32GB 的搭载 Windows 10 操作系统的笔记本电脑上，垃圾回收器在放弃并抛出“内存栈溢出”异常之前，会尝试压缩内存作为最后手段。这个进程用了 26.6s 达到了 4.1GB 的内存限制，此时它意识到是时候终止了。V8 垃圾回收器一开始运行在具有严格内存限制的 32 位的浏览器进程中。这些结果暗示内存限制也许来自遗留代码。

## 内存泄露

**内存泄漏**（Memory Leak）

随着应用的处理，可能持有越来越多的无用内存，这些无用的内存变多会引起服务器响应速度变慢，严重的情况下导致内存达到某个极限（可能是进程的上限，如 v8 的上限；也可能是系统可提供的内存上限）会使得应用程序崩溃。

在 Node.js 中内存泄露的原因就是本该被清除的对象，被可到达对象引用以后，未被正确的清除而常驻内存。

JS 中常见的内存泄漏有四种原因：

- 全局变量
- 闭包
- DOM 元素的引用
- 定时器

**全局变量**

从 root（node）window（浏览器）依次梳理对象的引用，如果能访问到，V8 就会将其标记为**可到达对象**，反之为**不可到达对象**。被标记为不可到达对象（即无引用的对象）后就会被 V8 回收。

```js
// 未声明对象。
a = 10;
//全局变量引用
global.b = 11;
```

**闭包**

闭包会引用到父级函数中的变量，如果闭包未释放，就会导致内存泄漏。

```js
function out() {
  const bigData = new Buffer(100);
  inner = function () {
    void bigData;
  }
}
```

上面例子是 inner 直接挂在了  root 上，从而导致内存泄漏（bigData 不会释放）。需要注意的是，这里举得例子只是简单的将引用挂在全局对象上，实际的业务情况可能是挂在某个可以从 root 追溯到的对象上导致的。

**事件监听**

例如对同一个事件重复监听，忘记移除（removeListener），将造成内存泄漏。这种情况很容易在复用对象上添加事件时出现，所以事件重复监听可能收到如下警告：

```
(node:2752) Warning: Possible EventEmitter memory leak detected。11 haha listeners added。Use emitter。setMaxListeners() to increase limit
```

例如，Node.js 中 Agent 的 keepAlive 为 true 时，可能造成的内存泄漏。当 Agent keepAlive 为  true 的时候，将会复用之前使用过的 socket，如果在 socket 上添加事件监听，忘记清除的话，因为 socket 的复用，将导致**事件重复监听从而产生内存泄漏**。

原理上与添加事件监听的时候忘了清除是一样的。在使用 Node.js 的 http 模块时，不通过 keepAlive 复用是没有问题的，复用了以后就会可能产生内存泄漏。所以，你需要了解添加事件监听的对象的生命周期，并注意自行移除。

**定时器和其它**

定时器要记得 setInterval，以及不断调用，没有处理的 setTimeout

一些其他的情况可能会导致内存泄漏，比如缓存。在使用缓存的时候，得清楚缓存的对象的多少，如果缓存对象非常多，需要对缓存最大数量限制。还有就是非常占用 CPU 的代码也会导致内存泄漏，服务器在运行的时候，如果有高 CPU 的同步代码，因为 Node.js  是单线程的，所以不能处理处理请求，请求堆积导致内存占用过高。

### 定位内存泄漏

- 正常使用可以复现的泄露
- 与特殊输入相关的内存泄漏（使用内存快照获取状态，服务端的内存快照需要在生产环境，可能对）

快照工具推荐使用 [heapdump](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/bnoordhuis/node-heapdump) 用来保存内存快照，使用 [devtool](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/Jam3/devtool) 来查看内存快照。使用 heapdump 保存内存快照时，只会有 Node.js 环境中的对象，不会受到干扰（如果使用 node-inspector 的话，快照中会有前端的变量干扰）。

使用 `npm install heapdump -target=Node.js` 安装。

将 heapdump 引入代码中，使用 heapdump.writeSnapshot 就可以打印内存快照了了。为了减少正常变量的干扰，可以在打印内存快照之前会调用主动释放内存的 gc() 函数（启动时加上 --expose-gc 参数即可开启）。

```js
const heapdump = require('heapdump');

const save = function () {
  gc();
  heapdump.writeSnapshot('./' + Date.now() + '.heapsnapshot');
}
```

在打印线上的代码的时候，建议按照内存增长情况来打印快照。heapdump 可以使用 kill 向程序发送信号来打印内存快照（只在 *nix 系统上提供）。

```shell
kill -USR2 <pid>
```

使用对比的方式来定位内存泄漏：推荐打印 3 个内存快照，一个是内存泄漏之前的内存快照，一个是少量测试以后的内存快照，还有一个是多次测试以后的内存快照。第一个内存快照作为对比，来查看在测试后有哪些对象增长。在内存泄漏不明显的情况下，可以与大量测试以后的内存快照对比，这样能更容易定位。

### 避免内存泄漏

- ESLint 检测代码检查非期望的全局变量。
- 使用闭包的时候，得知道闭包了什么对象，还有引用闭包的对象何时清除闭包。
- 绑定事件的时候，一定得在恰当的时候清除事件。

## 参考文章

| 作者       | 链接                                       |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| CarlosChen | https://juejin.cn/post/7087578623393136670 |

