---
sidebar_position: 117
---

> Create by **fall** on 21 Apr 2022
> Recently revised in 20 Feb 2024

Web3.0 主要是凸显用户的劳动价值。

用户侧的投票权更多（无论是 AI 还是，区块链，都让每个人生产内容的成本大大降低，参与到生产中来）

分布式，分布到用户侧。

## DApp

去中心化应用程序（Decentralised Application, 简称为 `DApp`）

- **去中心化**：DApp 在去中心化、开放的网络上运行，没有任何一个人或团体可以控制；
- **确定性**：无论执行的环境如何，都执行相同的功能；
- **图灵完备**：DApp 可以根据所需资源执行任何操作或逻辑；
- **高可用**：DApp 的前端用户界面可以由任何人访问，而且不会因为某个节点的宕机而停止服务；
- **隐私性**：用户可以保持匿名与 DApp 交互，不需要提供真实身份信息；

DApp 与普通应用程序最大的区别在于其「去中心化」的特性，也就是它的服务端代码应该运行在一个非中心化的执行环境中，比如「以太坊」等区块链网络中。

以太坊上的 DApp 大部分的服务端代码都部署在以太坊网络上并且完全开源，而且 DApp 的核心数据也一并记录在链上，无需额外的中心数据库存储。只要获得以太坊网络节点的确认，用户便能申请执行任何关于 DApp 功能或者既定数据的改动。

DApp 的数据通过加密后存储在去中心化网络的每一个节点中——可以是一个  PC、移动终端、服务器或是矿机，这种机制保证了数据不被泄露和破坏。这些数据完全属于用户，开发者和维护者没有权限私自挪用这些数据，在理论上实现了数据所有权完全归于用户，这在移动互联网时代 (Web2) 几乎是不可能的。正因如此，很多人认为 DApp 是 Web3 的重要载体，二者理念相通。

DApp 也有很多缺陷：

- **更难维护**：DApp 的服务端代码一旦部署到区块链网络上，开发者很难对应用程序逻辑（或底层数据）更新，即使在旧版本中发现了漏洞或安全风险，理论上来说，DApp 上的数据一旦产生就无法完全抹去，这一点和普通应用程序有明显区别；
- **性能开销大**：为了达到区块链所追求的安全、完整、透明和可靠，每个节点都会运行和存储每一笔交易，这带来了巨大的性能开销，而且难以扩展更多性能；
- **用户界面差**：DApp 要实现普通应用的交互体验可能需要更多的技术手段，包括浏览器钱包插件等额外的用户心智负担；

区块链是非常安全、可靠的去中心化网络，人们可以在分布式账本中记录交易行为、储存数据和交换价值，整个过程不受任何中心化机构的控制，而是由分布在世界各地的计算机进行维护。

区块链可被视为交易历史记录，其中每个区块按顺序与前一个区块「连接」，在对等网络中形成不可更改的记录。通过应用加密信任和保证技术，每笔交易都被赋予唯一标识符或数字指纹。

其信任、责任、透明和安全性特征使得区块链成为许多组织和贸易伙伴访问和共享数据的理想选择，形成第三方、基于共识的信任。所有参与者在不可否认的分散、高度可扩展和有弹性的记录机制中维护每笔交易的加密记录，无需额外开销或中介。去中心化的单一信息源降低了在可能彼此不完全信任的各方之间执行可信业务互动的成本。

在许可型区块链中，参与者有权参与网络，并且每个参与者都负责维护每个交易的加密记录。任何需要安全、实时、可共享交易记录的公司或集团都能从这一独特技术中受益。其优势在于提高安全性和可用性，避免中央漏洞，因为不存在单一位置存储所有内容。

以下定义有助于深入理解区块链及其底层技术和应用场景：

- **去中心化信任**： 区块链的独特之处在于不依赖中央权威，仍能保障数据完整性，基于可靠数据实现去中心化信任。
- **区块**： 区块链将数据存储在区块中，每个区块与前一个区块连接，形成不可篡改的链状结构。仅支持添加新区块，一旦添加到区块链，无法修改或删除任何区块。
- **共识算法**： 负责执行区块链系统内规则的共识算法确保各方遵守设定规则。
- **区块链节点**： 负责存储数据区块的节点是区块链中的存储单元，保持数据同步且始终处于最新状态。新节点加入网络时，会下载当前链上所有区块的副本，并与其他节点同步更新至最新区块链版本。