---
sidebar_position: 5
---

> Create by **fall** on — — 2020
> Recently revised in 21 Nov 2024

## 发展史

1995 年 `JavaScript` 诞生。

ES6 其实是泛指，2015 年六月发布 ES6 第一个版本，然后规定，每年的六月发布一次正式版本，版本号以当年年份为准 ES6。

一般来讲，新增的 JavaScript 的语法通常要经历以下五个阶段

| 阶段      | 英文名        | 含义         |
| --------- | ------------- | ------------ |
| `Stage 0` | `Strawperson` | 展示阶段     |
| `Stage 1` | `Proposal`    | 征求意见阶段 |
| `Stage 2` | `Draft`       | 草案阶段     |
| `Stage 3` | `Candidate`   | 候选阶段     |
| `Stage 4` | `Finished`    | 定案阶段     |

> ES6 改进了前端编程体验，带来更多方便使用的特性，并且适用范围最广，所以本笔记也以 ES6 的内容为基础进行编写。
>
> JavaScript 标准委员会 TC39 提出的实验性功能。在浏览器中的支持是有限的，但是可以通过 Babel 添加语法解析或提供 API 使用此功能。

## 变量

### 变量声明

可以声明三种变量类型

**普通变量**：`var` 

- `var` 声明的作用域是函数作用域，在整个函数内都有效
- 可以被声明多次

**局部变量**：`let` ，只在块级作用域内生效

- 只要遇到大括号都会形成作用域，只在该大括号内可以使用该变量。
- 只能被声明一次

**声明常量**：`const` 

- 用 `const` 声明的变量，只能在声明的时候确定值（或者是指针），后续没有办法修改
- 常量的作用域和 `let` 相同，也是只能声明一次

为什么要引入 let 和 const

- let、const 声明的变量不会被提升。在 javascript 引擎编译后，会保存在词法环境中
- 块级作用域在代码执行时，将 let、const 变量存放在词法环境的一个单独的区域。词法环境内部维护一个小型的栈结构，作用域内部变量压入栈顶。作用域执行完，从栈顶弹出

```js
var foo = ""
let foo1 = ""
const foo2 = ""
```

> 块级作用域有例外，比如 `let` 在 `for` 循环的小括号中使用时，虽然在小括号内，但作用域会被提取到每个大括号中的内容。为了方便编写代码。
>
> `for` 小括号中使用 `var` 变量是可以在循环之后进行访问的，如果在循环中使用的是 `let`，在循环后无法使用。
>
> `let` 不能在变量声明之前访问该变量，`var` 可以访问并且不会报错，但值为 `undefined`
>
> `const` 声明对象或者数组时，只是不能更改指向，可以添加，或者删除对象上的属性。

### 变量类型

在 JS 中，只需声明变量，由引擎判断所属类型，目前为止共有九个类型


- **Data Types**（六个数据类型） ：undefined、Boolean、Number、String、BigInt、Symbol
- **Structural Types** （两个构造类型）：Object、Function、
- **Structural Root** （一个原始数据类型）：null

> 注意：没有 Array 数据类型，本质上 Array 是继承 Object，在此基础上，浏览器会做一些优化，所以 `typeof arr` 类型为 `'object'`。

## 注释

三种类型的注释：

```js
// 区间注释，在区域内部，都是注释
const find1 /* 一些内容 */ = 99
const find2 = 99 /* 一些
内容 */
// 行尾注释
console.log(find1) // 输出 find1
```

### js doc

方法注释，方法注释会帮助编辑器（VS Code）进行提示

```js
/**
 * 从对象中移除属性
 * @param {number} a 加数
 * @param {number} b 加数
 * @return {number} sum 和
 */
function sum(a,b){
  return a+b
}

/**
 * @deprecated use {@link sum} instead
*/
function abandoned(a,b){
  return a+b
}

```

## 严格模式

严格模式是对语法进行额外限制，使代码更明确。

`use strict` 是一种运行时自动执行更严格的 `JavaScript` 代码解析和错误处理的方法。如果代码错误被忽略或失败，将会产生错误或抛出异常。

非严格模式下

```js
a = 100
console.log(a) // 100
```

严格模式下

```js
"use strict"
a = 100
console.log(a) // 我直接给你报错！Error! 
```

> ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上 "use strict"

**严格模式主要有以下限制：**

- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用 with 语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量delete prop ，会报错，只能删除属性 selete global[prop]
- eval 不会在它的外层作用域引入变量
- eval和arguments不能被重新赋值
- arguments不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用arguments.callee
- 不能使用arguments.caller
- 禁止this指向全局对象，此 this 指向 undefined，能避免在顶层使用 this，和顶层使用 this 报错。
- 不能使用fn.caller和fn.arguments获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如protected、static和interface）

严格模式是ES5引入的，上面这些限制，模块都必须遵守。

严格模式的好处：

- 使调试跟更容易。如果代码错误本来会被忽略或失败，那么现在将会产生错误或抛出异常，从而更快地发现代码中的问题，并更快地指引它们的源代码。

- 防止意外全局。如果没有严格模式，将指赋值给未声明的变量会自动创建一个具有该名称的全局变量。这是JavaScript中最常见的错误之一。在严格模式下，会直接报错。

- 消除隐藏威胁。在没有严格模式的情况下，对null或undefined的这个值得引用会自动强制到全局。这可能会导致需要headfakes和pull-out-your-hair类型的错误。在严格模式下，因公用null或undefined的这个值会引发错误。

- 不允许重复的参数值。严格模式在检测到函数的重复命名参数（例如，函数foo（var1，var2，var1）{}）时会引发错误，从而捕获代码中几乎可以肯定存在的错误，否则会浪费大量的时间追踪命名上的问题。

  > 注意：它曾经是（ECMAScript 5 中）strict模式将禁止重复的属性名称（例如：`var object = {foo：“bar”，foo：“baz”}`；）但是从ECMAScript 2015 开始，就不再有这种情况了。 

- 使 `eval()` 更安全。`eval()` 在严格模式和非严格模式下的行为方式有些不同。最重要的是，在严格模式下，在 `eval()` 语句内部声明的变量和函数不会再包含范围中创建（它们是以非严格模式在包含范围中创建的，这也可能是问的常见来源）。

- 抛出无效的使用错误的删除符。删除操作符（用于从对象中删除属性）不能用于对象的不可配置属性，当试图删除一个不可配置的属性时，非严格代码将自动失败，而在这种情况下，严格模式会引发错误

## 参考文章：

| 文章标题                  | 地址                                                       |
| ------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| "use strict" 的意义和好处 | https://blog.csdn.net/qq_36379070/article/details/82586892 |

